[SPEAKER_00] Svi bi da budemo dobri ljudi. Ono što je, gde je balans? Ja moram da budem dobar čovek po cenu svega, da napravim iluziju u sebi da sam dobar čovek, da se lažem, da ubeđujem druge ljude da sam dobar čovek samo da bi se moj ego osećao dobro.
[SPEAKER_00] Ko sam ja ako nisam dobar čovek? Ne daj Bože da budem loš čovek. E to bi bio vrlo velik disbalans. Mislim da svi osećamo to. Šta bi bio balans? Da ti možeš da budeš loš čovek, ali da svaki dan biraš da si dobar čovek. Kaže, može 30 puta. 31. put
[SPEAKER_00] kažem sebi: "Čekaj,
[SPEAKER_01] Nemanja, ovaj, šta šta je tebe motiviralo da na nakon toliko godina posvećenosti tem- temama zdravlja, ovaj, počneš govoriti o o duhovnosti?
[SPEAKER_00] Prvo, i dalje sam u temama zdravlja i apsolutno ne odbijam, ali prestao sam se opirem ovim drugim temama. Mnogo sam se dugo opirao, mnogo dugo. Vuklo me sve u ove teme, ceo život, mnogo sam se dugo opirao.
[SPEAKER_00] Opirao sam se iz aplauza, iz lakše je ovako, lakše da me ljudi vole zato što sam zgodno telo koje priča o kako biti zgodno telo
[SPEAKER_00] i zdrav i tako dalje. Posle, kasnije sam ja to proširio, otkrio sam, naravno, zašto je to moja svrha, deo mog puta i počeo sam da radim iz snage. Nisam više radio za lajkove neke lepe devojke, nego sam sad stvarno radio da pomognem nekog. Zato što sam u međuvremenu nakupio mnogo informacija o telu
[SPEAKER_00] i dalje pomažem ljudima. I dosta sam bio pobegao od toga, dve-tri godine, ali, ovaj, onda sam shvatio da da je to deo mene i deo moje službe i apsolutno sam se vratio na to.
[SPEAKER_00] Sad radim i programe ponovo. Baš sam onako jako ushićen. Ovaj, imam sad jedan program, "Uđi u balans" se zove, i više taj balans se pominje stalno kroz neku moju priču, pošto mi je hashtag fora u balansu, to ti znaš, i sad, znaš,
[SPEAKER_00] nekad je bilo to i skroz pogrešnih, ovaj, razloga, ali sad, ovaj, što šta god da kažem,
[SPEAKER_00] duša zna, ovaj, bolje nego nego ego. Ovaj, i tako da da je sad taj "Uđi u balans" program je neki spoj, hajde da kažem, fitnesa, zdravlja, program treninga, program ishrane, rutine, međutim, i ka- taj kao neki, hajde kažem, samoispitivajući aspekt rada na sebi koji je vođen nekim pitanjima, dnevnicima, esejima, nekim radionicama, vežbama, videima, edukaciji i tako dalje. Tako da,
[SPEAKER_00] da sam prestao, odgovor je da sam prestao da se opirem ovom putu koji me je pozivao sve vreme i, mislim, koji nas poziva sve.
[SPEAKER_01] A zašto si se opirao? Je l' u pitanju bilo straha ili ne-
[SPEAKER_00] Ego. Da. Ko sam ja da pričam o ovome?
[SPEAKER_00] Kako može fitnes trener da priča o bilo čemu drugom sem da nije u fitnesu? Osuda, strah od osude, strah od biti osramljen, biti ostrašćen od društva. Sve sam prošao. Uf, društvene mreže su velika platforma za to.
[SPEAKER_01] A tako si delovao samopouzdan uvijek.
[SPEAKER_00] Jesam. Da, da, da, kako ne.
[SPEAKER_01] Ne mora to značiti da je to bilo lažno.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, apsolutno. Da, da, nije, nije, to je to je trenutna slika o mom ego identitetu.
[SPEAKER_00] To je to. To je ja znam. E, i neke stvari znam. Ono što je, ovaj, dobro je što sam u međuvremenu dosta za dosta stvari naučio da ne znam. Kao što sam ti rekao odmah na početku.
[SPEAKER_00] I stvarno je to jako, uh, puno treba snage i mudrosti da kažeš "ne znam", ali isto toliko, čak možda i više snage i mudrosti, da kažeš "ja znam".
[SPEAKER_00] Kad ti dovoljno puta život potvrdi nešto.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek zapravo kod tebe osjećao jednu veliku dozu dobronamjernosti, ovaj,
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne možeš ti, mislim, sve one humanitarne akcije koje si radio i hrpu besplatnih predavanja po školama i tako dalje,
[SPEAKER_01] moguće je da je to u pitanju, mislim, naučio sam jedan novi termin nedavno, zove se efektivni altruizam ono, kao gdje znaš, pokušaš sve nekako: a, toliko sam besplatnih predavanja, aha, toliko sam ljudi pomogao na taj način, toliko je ljudi pohađalo
[SPEAKER_01] to, znaš, i zapravo, ono, k- kažu da je da je to čak na nekakav način, ovaj, put ono u superego nekakav, je l'?
[SPEAKER_01] Ovaj, ali bez obzira na na taj aspekt toga, vidi se da ta tvoja težnja da da da da pomogneš ljudima, ne možeš to zanemariti.
[SPEAKER_01] Moguće moguće je da u nekim trenucima da si ti: aha, hajde, bit će lajkovi, aha, bit će. Svatko od nas ima misli koje idu u jednom i drugom smjeru. Osjetiš ti da da da je duboko unutra negdje motiv iskren, da je pravi, osjetiš i ovaj dio koji još uvijek postoji tu. Nikad nije to samo crno i bijelo, po meni ima puno nijansi, je l'?
[SPEAKER_00] Ima. Ima, ali mi se jako sviđa termin efektivni altruizam. Jako mi se sviđa. Vezano za moje humanitarne akcije, to je zanimljiva priča i, mislim, priča na kojem, kao i svaka, svačija priča može da se objasni, ovaj, što bi Zoki naš dobar rekao ceo univerzum, s- ceo svemir.
[SPEAKER_00] I onda ga ja pitam: "A možeš Mars da objasniš?" "Nisam razmišljao o tome." Nije baš ceo svemir, al' ceo život apsolutno, da. Priča o mojim humanitarnim akcijama je ja sam
[SPEAKER_00] počeo da ih radim iz čistog ega. To je onaj strah od validacije. Hajmo na aplauz, hajmo lajk, hajmo. I ono što je tu jako dobro pokazati da vi možete dobre stvari da radite iz pogrešnih razloga, ali da na kraju kroz tu platformu uđete u prave razloge i da nastavite da radite dobre stvari.
[SPEAKER_00] Hoću reći da sam prvih 15 humanitarnih akcija koje sam održao za male bebe, za decu i tako dalje, na prvo mesto stavljao sebe,
[SPEAKER_00] da bih ja ispao tu kao neki heroj ulice, pošto sam to uvek hteo da kao u pesmi da budem, dok 16. sam otkrio da ja zaista jesam heroj ulice bez da radim humanitarne akcije i bez da mi to drugi ljudi kažu.
[SPEAKER_01] Kako si siguran da se dogodila ta promjena u ovo-
[SPEAKER_00] A, siguran sam zato što sam znao osećaj iz koje iz kog radim. Radio sam ga iz apsolutnog mira i nije mi bilo toliko važno kao nekad. I drugačije sam pozivao ljude, drugačiji sam bio na humanitarnoj akciji i sklonio sam se dosta.
[SPEAKER_00] Nisam ja tu, nego smo tu zbog deteta. Da li majka hoće da kaže nešto? Hoće majka da kaže nešto. Izvolite gospođo i vaš show. Mnogi su plakali, čak i ja, i video sam: aha,
[SPEAKER_00] pa ja treba da se sklonim, treba da iskoristim ovu moju platformu, masivnost, neki tamo identitet koji se zove Nemanja Milović, koji ima četvrt miliona pratilaca i to je jedna priča kako se desilo, da se sklonim i da kažem, ovaj: "E, vidiš,
[SPEAKER_00] ovako se služi. Ovo što si napravio do sada, koristi ga sad od sada, pošto je bilo iz straha, koristi ga sada iz snage, čin hrabrosti, skloni sebe, pusti pusti da se desi."
[SPEAKER_01] Je l' imaš osjećaj da na da i dalje radiš na tom dijelu ili ili da da si da si otpetljao to, da si završio, da si
[SPEAKER_00] Gotovo.
[SPEAKER_01] Gotovo?
[SPEAKER_00] Gotovo. Da. Ono što je jako dobro u u u životu je kad tako nešto veliko kad je neka doživljajna tema, onda kad je rešiš, kad kažemo sad da je gotovo, onda je to apply to all. Apply to all u smislu da u svom svim drugim platformama sad možeš da se skloniš.
[SPEAKER_00] Sad možeš da pustiš. Sad možeš da bivaš i sad možeš da koristiš ono što si izgradio, možda ne iz pogrešnih možda ne iz pravih razloga, ali da možeš da koristiš to sad iz pravih razloga.
[SPEAKER_00] Što si naučio u tom
[SPEAKER_01] Šta si naučio u tom, uh, procesu o iskrenosti?
[SPEAKER_00] Uf, da je iskrenost najviše nagrađena. Mi mislimo da je nagrađena, a u stvari je najviše nagrađena od drugih ljudi, jer se to prepozna, odzvoni u sobi, kao što vidiš.
[SPEAKER_01] Da, me- meni meni se ne sviđa čak, ovaj, onaj termin autentičnosti, meni iskrenost zvuči puno točnije.
[SPEAKER_00] Dobro. Istina je. Iskrenost
[SPEAKER_01] Isk- iskrenost prvo iskrenost. Zato što istina istina može biti ono, znaš, i na društvenoj razini pokušavamo por- pronaći konsenzus oko nečega što je istina. O- okej. Isk- iskrenost mi nekako dolazi iznutra prema van.
[SPEAKER_00] Ja se slažem, to je aspekt
[SPEAKER_01] Razumiješ, kao ono, iskrenost je tvoja samo.
[SPEAKER_01] Ti znaš da li si da li si bio iskren ili ne.
[SPEAKER_00] Ali, znaš šta je još jedna stvar koju sam otkrio usput? Da i ostali znaju kad sam iskren. Drugačija je frekvencija. Znaš. I to svi osete i to je neverovatno.
[SPEAKER_01] Imamo antenice neke, a?
[SPEAKER_00] A imamo, kako ne. Njušimo se. Zna- prepoznajemo se energetski. Neko sedne preko puta tebe, vidiš u kom je razredu, da l' ide u osnovnu, u srednju, fakultet. Sve vidiš. Samo ga pustiš da priča, onda onda saznaš i tačno u kom je u osnovnoj, je li, u kom si, od prvog do osmog. Aha, ti si u oko trećeg, četvrtog razreda.
[SPEAKER_00] Al' ko sam ja da sudim, hajde, život će ti pokazati. Izvoli.
[SPEAKER_01] Ka- kakav je pristup onda takvim ljudima, ovaj, je l' je l' čak
[SPEAKER_00] Mnogo učim da puštam.
[SPEAKER_01] To je to je jako opasno čak, pogotovo naj najopasnije na toj duhovnoj razini, znaš, nekoga ocjenjivati na osnovu, ne znam,
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] kakvog razvoja ili stupnja razvoja osobe, ono, da li psihološkog, da li duhovnog, kako god se izrazili,
[SPEAKER_00] Ono što sam prvo naučio je da ljudi ne moraju da budu teoretičari, ne moraju put budu uopšte u teoriji.
[SPEAKER_00] Dar govora nije tu, jasnoća, pravila igrice, Bog, svrha, ništa, al' gledaš čoveka koji je ispravno radi, koji je u miru, koji je radostan, koji je zdrav,
[SPEAKER_00] kao što smo rekli na početku.
[SPEAKER_01] Je l' misliš da da postoji ispravno i neispravno, neispravno?
[SPEAKER_00] Sve je dualnost. Živimo u materijalnoj igrici. Lijevo, desno, jin, jang, noć,
[SPEAKER_01] Misliš da postoji, mislim to je
[SPEAKER_01] iz iz moje perspektive nek- nekako ovaj, uh, za- zadnja razina te psihološko-duhovne igri- razine, te igrice je ovaj, upravo razbijanje te iluzije du- dualnosti uopće.
[SPEAKER_01] upravo razbijanje te iluzije du- dualnosti uopće.
[SPEAKER_00] Apsolutno, da. Sad pričamo o materijalnoj igrici života. Kad pređemo materijalnu, to jest kad se zoom out-ujemo, onda ne postoji. Kad smo u ovom, onda i te kako postoji.
[SPEAKER_01] Ja nisam još upoznao osobu, uh, barem u svom, uh, d- ono, kako se kaže, vidokrugu, ovaj, koja je došla do te razine. Znaš, uzećemo onaj najjednostavniji primjer koji je daleko od nas.
[SPEAKER_01] Lav je pojeo zebru.
[SPEAKER_00] Mhm, da, da.
[SPEAKER_01] Okej. Da li je to ispravno ili je krivo? S druge strane, nešto što je meni i tebi jako blisko, oboje smo roditelji djece,
[SPEAKER_01] male djece, i sad zamisli si tu nekakav nesretan događaj i onda se pitaj da li si mudar, da li si zreo, da li postoji ispravno, da li postoji neispravno i tako dalje, znaš.
[SPEAKER_01] Znaš.
[SPEAKER_00] Ne možeš, zašto je tvoj...
[SPEAKER_01] Nisam siguran da mi možemo, utkani u u ovu realnost, ovaj, se nekako lišiti lišiti toga.
[SPEAKER_00] Siguran sam da postoje ljudi koji mogu, ali
[SPEAKER_00] mi možda još ne možemo. Ako ne možemo, onda ne možemo.
[SPEAKER_01] Meni se čini da da postoji razlog za za bol,
[SPEAKER_01] To je moje mišljenje.
[SPEAKER_00] Da, dok više ne moraš. To je pravi odgovor.
[SPEAKER_00] Znaš, zavisi koliko zoom out ideš. I o- i za lava i za dete, isto je. Samo s- mnogo smo vezaniji za emociju kad je dete u pitanju. Mnogo lakše objasniti prema primeru lava.
[SPEAKER_00] Zoom out-ujemo se, imaš inkarnacije, imaš, imaš. Jesi osetio to, je l' znaš? Znam. Kako znaš? Možda još ni ljudi nisu spremni da da pričamo o tome, al' znam. Okej. Lav je pojeo antilopu, ide antilopa
[SPEAKER_00] u novu inkarnaciju, njen put duše. Ide po novo materijalno iskustvo.
[SPEAKER_00] Svi su u redu. Svi kažu, "Mm, zanimljiva perspektiva. Može. Prihvatamo." Ili ne. Ali kad se radi o našoj deci, onda baš i ne prihvatamo.
[SPEAKER_01] Tu je ego očito najjači, a?
[SPEAKER_00] Solomonov paradoks, jesi čuo za to? Kralj Solomon, najmudriji čovek svih vremena.
[SPEAKER_01] Kako ide?
[SPEAKER_00] Pa paradoks je, najmudriji čovek, kralj Solomon, paradoks je da nije mogao sebi da reši zadatke, svima ostalima jeste. Zašto je bio vezan za sebe, za svoje za svoje probleme emotivno.
[SPEAKER_00] Nije mogao da im da objektivan sud. Nije mogao da bude medijator. Medijatori su ljudi koji učestvuju u raspravama razvoda, nasledstva i tako dalje. I ti sad imaš dve osobe koje se imaju drugačije istine, vezane svako za svoju istinu, kad pričamo više istina, to je tačan primer.
[SPEAKER_00] Međutim, šta ih veže? Veže ih ego, veže ih emocija. Je l' tako? Ovaj hoće ovaj deo kuće, ovaj hoće vikendicu i tako dalje. Medijator je čovek koji je neutralan ugao. Nema emocije, nije vezan.
[SPEAKER_00] I njemu te dve osobe veruju baš zbog neutralnosti, prolazi sve kroz njega. Ne mogu da ga uvuku ni na jednu, ni na drugu stranu, nego im predstavlja činjenice onako kako jeste jer je on trezvena glava. Ono što mi možemo da budemo medijatori u našem životu, da vidimo stvari onakve kakve jesu.
[SPEAKER_00] Solomon je video stvari za druge ljude onakve kakve jesu zato što je bio najmudriji čovek,
[SPEAKER_00] ali nije video za sebe. To je Solomonov paradoks. Pre toga, jedan čuveni primer koji je zapisan, su došle dve žene koje su tvrdile obe žene da im je da imaju to dete, da imaju pravo na to dete, da su im da su majke.
[SPEAKER_00] Solomon je rekao, "Nije nikakav problem, sad ćemo odmah da vidimo ko je majka. Sluge,
[SPEAKER_00] podelite dete na pola, dajte polovine majkama." Majka koja je prva vrisnula i rekla, "Ne dolazi u obzir, poklonite dete njoj."
[SPEAKER_00] To je prava majka, zato što je spremna da žrtvuje ego radi istine.
[SPEAKER_00] Toliko je bio mudar, al' nije mogao da reši problem za sebe jer nije video od emocija, jer to dete je njegovo, moje. Veže me emocija. Ta zemlja je moja.
[SPEAKER_00] Daje mi identitet, daje mi pripadnost, rešava mi mnogo strahova. Mi,
[SPEAKER_00] oni, dualnost, jing, jang. Ceo svet funkcioniše tako. Ono što je jako dobar dobra perspektiva je mi u jednom trenutku, sa dovoljno iskustva, sa dovoljno jasnoće, sa dovoljno zrelosti i mudrosti, mi možemo da u nekim situacijama, ne u svim, svako u svojim kapacitetima, budemo medijatori naših života, u smislu da da gledamo situaciju i
[SPEAKER_00] sadržaj koji nam život daje, da li su to ljubavni odnosi, da li je to roditeljstvo, da li je to prema našim roditeljima, da li je to posao, da li je to bakica na ulici, u trafici prodavačica, da gled- imamo trezveni ugao koji je neutralan i koji vidi svet onakav kakav jeste, ni kroz rozi- ružičaste naočare, ni kroz crne naočare, nego baš
[SPEAKER_00] onakav kakav jeste.
[SPEAKER_01] Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na Pretplati me nama znači cijeli svijet. Hvala ti što si tu, a sad uživaj u podcastu.
[SPEAKER_01] Znaš koji mi je ovaj jedan od zanimljivijih primjera
[SPEAKER_01] koji smo ovaj svi doživjeli, ali sad se već malo is- ishlapio, pa su ga možda ljudi zaboravili.
[SPEAKER_01] Uh, jedna osoba koju sam iz- izrazito cijenio i i i i pratio njegov rad,
[SPEAKER_01] ovaj, činilo mi se da je osoba koja je, ovaj, onako, stavljena na na planetu da napravi puno dobrih stvari
[SPEAKER_01] uh i onda imala je jednu jako ružnu reakciju pred pred cijelom planetom, a to je bio Will Smith, ako se sjećaš.
[SPEAKER_00] A, sećam se. Što je okin'o šamar, a?
[SPEAKER_01] Znači, ja stvarno sam osjećao da je ta osoba na pravom mjestu, da ima iznutra nešto za ponuditi. Ja sam očekivao da će on za 5, 10, 15 godina postati predsjednik Amerike, da će postati jedan drugačiji predsjednik koji će ujediniti svijet. Ovaj, osjetio sam da je
[SPEAKER_01] da fura furku koju mi, recimo, furamo, da da da hoće dobro, bez obzira na svoje mane, kao što ih imamo ja i ti isto, je li. Ovaj,
[SPEAKER_01] i to je ono bila jedna akcija dijametralno suprotna od onoga što sam očekivao ja ili što je vjerojatno svijet očekivao od njega. I ja se isto nekad znam naći u toj situaciji da dan-danas, ovaj, figurativno napravim nešto slično kao što je kao što je napravio on. Ovaj,
[SPEAKER_01] da li se tebi to i i dalje događa?
[SPEAKER_00] Al' gledaj, ovo je jako dobar primer sad. Dvaput si rekao, "Ja sam očekivao."
[SPEAKER_00] Znači, ono što je jako dobro je ovaj što ljudi, pustiš ih da ti pokažu onakvi kakvi jesu i oni ti razbiju iluziju očekivanja. Kad ti razbije neko iluziju očekivanja, uđeš u jasnoću da ti vidiš stvari kakve jesu, u smislu da ne ideš pre vremena sa mislima da bi gradio viziju nekog koga ko i tebi odgovara ta vizija, da ti poveruješ u to. I to je baš sjajna stvar. I sjajan
[SPEAKER_00] Will Smith je, evo ako ćemo da kažemo, jedan čovek koji jako dobro služi. Mnogi ljudi, kao što si rekao, su napravili iluziju očekivanja od njega, koji im je on pokazao da je samo iluzija.
[SPEAKER_00] Vrlo važna lekcija.
[SPEAKER_01] Ili da je ili da je čovjek isto kao i svako drugi.
[SPEAKER_00] Apsolutno, ali sad ga vidimo onako kako jeste.
[SPEAKER_01] Je l' misliš Je l' misliš da je to on?
[SPEAKER_00] Pa jeste, u takvim situacijama. Obuzeo ga je emocija, nije mogao da se kontroliše, ustao je, uradio je nešto sigurno ne iz snage, što smo svi videli.
[SPEAKER_01] Kako Kako bi Kako bi, ovaj, izgledala reakcija iz snage na na taj taj događaj?
[SPEAKER_00] Podseti me šta je bila tačna situacija. Situacija je bila da je
[SPEAKER_01] Znači, bio je Eto, sad, recimo, stavimo tebe, ovaj, u tu poziciju. Ti sjediš u prvom redu, ovaj, na nekim dodjelama nagrada, tvoja žena je pored tebe i sad je neki stand-up komičar tamo koji vrijeđa tvoju ženu pred tobom,
[SPEAKER_01] pred cijelim svijetom.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Kako Nemanja reagira?
[SPEAKER_00] Prvo, znaš kako Nemanja reagira? Gledao bih reakciju moje žene.
[SPEAKER_00] Ako ona zna da to nije istina, zašto reaguje?
[SPEAKER_00] Čiju istinu ja branim?
[SPEAKER_01] Kako postavljaš granicu? Da li Da li misliš da treba postaviti granicu?
[SPEAKER_00] Ne treba ja da postavljam granicu za nju. Preuzimanje njene lekcije? Ko sam ja, Bog?
[SPEAKER_00] A ona treba da postavi granicu. Ako on pređe tu granicu, e onda sam ja uključen, vrlo.
[SPEAKER_01] Nije prešo granicu.
[SPEAKER_00] Da, na primer da, onda sam ja u... Znaš, vidi ovako: osoba postavi granicu... Ovo je jako dobro pitanje u stvari. I to je ono što sam ja mnogo često radio, bio sam jako u ulozi spasioca. I sad, Nemanja od pre bi ustao i porazbijao bi svima glave. Čisto da...
[SPEAKER_01] Imaš mišiće, imaš i vještinu, možeš napravit...
[SPEAKER_00] I bio sam, ne može da se kaže da sam iz pasivnog ega. Mhm. Došao sam iz stvarno situacije, što se kaže. Ovaj, i to bi Nemanja stari uradio. Šta bi se onda desilo kao posledica? Šta bi mi život pokazao?
[SPEAKER_00] Da li je to njeno iskustvo, da prvi put ona postavi granice? Da uđe u snagu, da uđe u balans, da se kompletira. Mhm. To je dato kao sadržaj. Ja, koji sam u spasiocu, ja ga oduzimam. Pretvaram da je to da je to moj sadržaj, da je to moja odgovornost.
[SPEAKER_01] I sad je pitanje toga što je kad bi se sinkronizirali s onim što što je stav, recimo, kulture u kojoj se nalazimo...
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Znaš, ti si muškarac, jebote, znaš. Ti se trebaš zauzet za svoju ženu, vidi ga papak, stoji sa strane i čeka. Razumiješ?
[SPEAKER_00] E, to je sad... e, to je sad... e, to je sad moja lekcija. Mhm. Je l' ja znam da sam papak? Je l' sam je l' sam papak ja? M, ne baš, život mi je pokazao da znam dobro i da postavim granice i se branim i da nisam. Aha, zašto mi to smeta onda?
[SPEAKER_00] Aha, čekaj, ja imam strah i dalje. Vidim, imam neki unutrašnji nemir, stomak mi nije dobro. Šta će ljudi reći o meni? A, okej, koji je to strah? Nedovoljnost?
[SPEAKER_00] Uf.
[SPEAKER_01] I naj... najbolje od svega, mi u takvim situacijama, znaš i sam, bio si sigurno u hrpu takvih situacija u životu, ti nemaš vremena sad stisnut pauzu i reć: hm, daj da ja razmislim.
[SPEAKER_00] E, bravo! E, to je mudrost. Mhm. To je mudrost. Ljudi imaju snoću, mudrost je je l' ćeš da je primeniš ili ne. E, to je ono ispravno, šta bi bilo ispravno. I te kako postoji. Je l' ispravno da porazbijam glave?
[SPEAKER_00] Šta mi život pokazao? Ne, iskreno i za mene ispravno je da, pošto mi je to teže, je da sedim i da se smejem.
[SPEAKER_00] Za nju, za nju, za moju devojku, ona je u pasivnom egu, je ispravno da razbije nekom glavu ako treba, ako je to postavljanje granica.
[SPEAKER_00] Svako ima svoje lekcije. Zbog toga je nešto je za mene teško, nešto je za mene lekcija, nešto je za nju, a dijametralno je obrnuto. Ja sam u ulozi spasioca, ceo život spašavam ljude, na meni je da pustim. Pustim tebe da imaš tvoju lekciju. Ona...
[SPEAKER_00] ...je ceo život u pasivnom egu, ceo život se povlači: Nemojte mene, drugi obraz. Za nju je da postavi granice.
[SPEAKER_01] Je l' kužiš Je l' kužiš zapravo, onako, koliko konflikata se može... Aj aj sad da uzmemo hipotetski da je u toj prostoriji dvije tisuće ljudi. Apsolutno. Razumiješ? I sad vjerojatno tih dvije tisuće postoji nekakav neslužbeni konsenzus, ovaj nekakav osjećaj te grupe...
[SPEAKER_01] ...da li je taj šupak. Da. Da li je taj čovjek koji je bio, recimo, na toj bini i vrijeđao tvoju ženu, da li je on šupak ili ne. Razumijem. Postoji nekakav nepisani ili neslužbeno ovaj nekakav osjećaj šta se trebalo desiti ili šta je ispravno.
[SPEAKER_01] Jako jako je kulturološki uvjetovano. Kroz ono što smo naučili iz religija, kroz ono što smo naučili kroz zakone, pa...
[SPEAKER_00] Zato je Zato je i dobar test, zato je i težak test. Mhm. Zato je jako teško.
[SPEAKER_01] Pogotovo zato što je puno ljudi na okupu i sad svi sve su oči uprte.
[SPEAKER_00] E, baš je zbog toga i ta platforma, da da naučiš tu veštinu.
[SPEAKER_01] Znaš koja mi je jedna od najdražih priča koju sam čuo u zadnje vrijeme? Evo sad ovaj još imam glupo uvjerenje da ne znam pričat priče, pa ću se pokušat ispričat.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Ovaj...
[SPEAKER_00] Evo ga čin hrabrosti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Domaći čin hrabrosti.
[SPEAKER_01] Bio je jedan
[SPEAKER_01] mudar i voljen kralj.
[SPEAKER_01] Cijeli narod ga je volio zato što je imao integritet.
[SPEAKER_01] I u tom kraljevstvu...
[SPEAKER_00] Sad znam da nije reč o ovom našem predsedniku. Čisto da malo da da opustim. E, okej, mudar, voljen kralj, da.
[SPEAKER_01] Dobar ti je... dobro ti je ovo opuštanje bilo. Ovaj, i nešto se čudno događalo u kraljevstvu.
[SPEAKER_01] Malo-malo su se događale neke pljačke u kraljevoj riznici.
[SPEAKER_01] I kralj prvi put čuje za pljačku i kaže dekretom, ono, cijelom narodu: Tko uhvati lopova, ovaj, koji je počinio to nedjelo, dobit će toliko i toliko zlatnika, a lopov će dobiti deset udara udaraca bičem pred cijelim narodom.
[SPEAKER_01] Prođe par tjedana, opet počinitelj napravi isto zlodjelo. Opet kralj dekretom: Ako ga uhvati, sad podiže nagradu, dobit će toliko i toliko zlatnika, ovaj...
[SPEAKER_01] ...i dvadeset udaraca bičem. I tako prolazi vrijeme, taj lopov cijelo vrijeme krade, ovaj, kralj javno govori što će se desiti, stalno diže tu nagradu za onoga koga uhvati u u zlodjelu i diže broj udaraca bičem na četrdeset. A broj udaraca bičem četrdeset znači da...
[SPEAKER_01] ...je to smrtna presuda za tu osobu. Ne možeš preživjet više od četrdeset udaraca bičem.
[SPEAKER_01] Prođe neko vrijeme, uhvate oni lopova.
[SPEAKER_01] I lopov je kraljeva kćer.
[SPEAKER_00] Ouu. Tu se priča komplikuje.
[SPEAKER_01] Šta sada? Cijeli narod gleda u kralja kakvu će odluku donijeti.
[SPEAKER_00] Šta je uradio siroti kralj?
[SPEAKER_01] Kralj dođe pred cijeli narod i kaže:
[SPEAKER_01] Odluku koju sam donio će se izvršiti. Tog i tog datuma...
[SPEAKER_01] ...moja kćer će doć pred cijeli narod i...
[SPEAKER_01] ...i preuzet će svoju kaznu. Došao taj dan, kralj sjedi na...
[SPEAKER_01] ...čelu, rulja sa svih strana i dugačak put do do bine gdje će se izvršiti kazna. Krvnik čeka sa bičem u ruci.
[SPEAKER_01] Njegova kćer hoda pred svima, pognute glave,
[SPEAKER_01] dolazi do pozicije, krvnik ju stavlja na postolje i pokida joj...
[SPEAKER_01] ...pokidaju haljinu pred svima i digne ruku u zrak.
[SPEAKER_01] I kralj u tom trenutku kaže: Stani!
[SPEAKER_00] Mhm.
[SPEAKER_01] Diže se, dolazi do nje,
[SPEAKER_01] skida svoju majicu, legne na nju i kaže: Udari po njoj!
[SPEAKER_01] Kaže krvnik: Ali, kralju, ubit ću vas. Udari po njoj, rekao sam ti!
[SPEAKER_01] I krvnik udari četrdeset puta po kralju i kralj umre.
[SPEAKER_00] Romantično.
[SPEAKER_01] A znaš ti zaš zašto ova priča?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je to objašnjenje zašto je Isus umro za nas.
[SPEAKER_01] A ima mogućnost da nam oprosti sve grijehe.
[SPEAKER_01] Je l' ne bi shvatili?
[SPEAKER_00] Da, evo ti druga perspektiva. Da l' nekog više slavimo ko je žrtvovan ili ko je ostario, razboleo se, umro u slabosti i tako dalje?
[SPEAKER_01] Onog ko se žrtvovao.
[SPEAKER_00] Kad hoćeš da preneseš veliku poruku koja će da promeni svet,
[SPEAKER_00] da li treba da ostariš u starosti ili da umreš pa da te ljudi, pokazano mali milion puta u istoriji, slave i da ta poruka bude veća od tebe?
[SPEAKER_00] Evo, baš sam video, ovaj, neko kaže: Ovo je kuća pisca... sad ovde u Zagrebu, odmah pored Trga bana Jelačića... tog i tog. Ja onog gledam i kladim se, rek'o, kladim se da da...
[SPEAKER_00] Rekoh, "Kladim se da dok je pisao, da niko nije ni mario za njega, nego niko nije znao da postoji.
[SPEAKER_00] Kad je izdao prvu knjigu, drugu. Međutim, kad je umro.
[SPEAKER_00] Branko Radičević, pesnik. Kad mlidijah umrijet. Umro čovek sa 20 i nešto godina od tuberkuloze. Sad ga svi znaju. Pitanje je da je pisao do 60-e, da je umro u tami, je l' da li da li bi ga znali? Ljudi
[SPEAKER_00] vole te priče. Možda je šira perspektiva da je
[SPEAKER_00] Isus čak i znao to. Ne stavi se, "Imam poruku, u istini sam, znam." Rekao je, "Hoću da promenim svet. A kako ovaj svet funkcioniše? Koga slavi? Kako poruka skalira?"
[SPEAKER_00] "Kako dođe do mnogo ljudi? A mora bude neka priča na kraju." Rek'o, "Koja je priča?"
[SPEAKER_00] Žrtvovanje. Ultimativna priča. Pevamo o tome, pišemo o tome, pričamo o tome vekovima. Nismo prestali ni danas. A to je put? Pa, nema problema.
[SPEAKER_00] Ja nisam ovde zbog sebe,
[SPEAKER_00] već zbog poruke. Ja nemam više šta da kažem.
[SPEAKER_00] Pa rekao sam koji je put. E, sad mi je samo da otkrijem kako će ta poruka da stigne, da odjekne vekovima. Jer znam da će da promeni. Zbog toga sam, našao sam svrhu." Eto ti jedno još jedna perspektiva.
[SPEAKER_01] Da, vidiš koja je, koja je moć, ovaj,
[SPEAKER_01] u u iskrenosti i onda zapravo kroz tu iskrenost i u hrabrosti, je l'?
[SPEAKER_01] Jer potrebna je ogromna hrabrost da bi bio iskren.
[SPEAKER_00] Apsolutno. Uf, to je naj najveća hrabrost. Znaš šta, vidi ovako, ti kako stičeš to iskustvo o kojoj pričamo stalno, ulaziš u neku jasnoću. Jasnoća je teoretisanje. Sad znam šta mi se dešava, znam po nekim pravilima, mnogo mi je puta život pokazao do sada, tačno
[SPEAKER_00] znam gde sam, osećam koja je platforma, šta me nauči, to je jasnoća. Tu smo završili. Mnogi ljudi su u jasnoći. A mudrost je kad uraditi šta. Znati šta uradiš iz snage, iz straha, sve okej, ali znati šta radiš,
[SPEAKER_00] šta je ispravno za tebe, to je mudrost. A čin hrabrosti jeste sprovesti to u delo ili ne.
[SPEAKER_00] Znam da je tamo ispravno, ali je teško.
[SPEAKER_00] Teško je meni da sedim, a da neko vređa moju ženu.
[SPEAKER_00] Mnogo mi je lakše ja da odreagujem kao Will Smith. Uf, znaš koliko mi je lakše, to mi je prirodnije. Ali sedim, znam da je ispravno. To je njena lekcija.
[SPEAKER_01] Teško kratkoročno, lako dugoročno.
[SPEAKER_00] Apsolutno, apsolutno. E, ali onda ona nauči da postavi granice i onda postane kompletna ličnost. E, znaš šta se onda dešava kao posledica? Nema više sadržaja da neko vređa.
[SPEAKER_00] Ne privlači to. Ona je slobodna toga.
[SPEAKER_00] Život joj daje još još par testova i kaže, "A, vidi, ova ne reaguje više."
[SPEAKER_00] Što ti kažeš, "Završeno ovo? Je l' završeno ovo? Završeno, hajd'mo drugi neki sadržaj."
[SPEAKER_00] Zato sam ja ostao. Zato sam ja ostao tu gde je teško.
[SPEAKER_01] Da li je da li je zapravo nekad ne nepostavljanje granice, ovaj,
[SPEAKER_01] isto isto nekakav put?
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Na primer, evo u toj našoj hipotetskoj priči, neko vrijeđa tvoju ženu pred 2.000 ljudi i ti i ona se nasmijete na to.
[SPEAKER_00] Uf, koja sloboda. Hm? Koja sloboda. Plus da dodam, dela su
[SPEAKER_01] Ali svi ti ljudi su zapravo vidjeli da je taj lik šupak zapravo.
[SPEAKER_00] Ko je nama bitan? Mi ili svi ljudi? Je l' mi ego naš živi za aplauz ili naša duša za istinu?
[SPEAKER_01] Ko je bitan, ko je bitan, hajde sad?
[SPEAKER_00] Duša. Duša voli istinu, ego voli aplauz. E sad, zavisi.
[SPEAKER_01] Što je što je, znači, da ste se vas dvoje recimo pustili to, da niste uopće reagirali na taj način, nego da je reakcija evo zapravo bila smijeh?
[SPEAKER_00] Da, gde je reakcija smeh, ali vidi, ono što ja uvek razdvajam jednu stvar: kažu, "Nije važno šta pričaš, nego šta radiš." Je l' to istina?
[SPEAKER_01] Pa bitno je i jedno i drugo. Nije istina. Jer i riječi vrijeđaju.
[SPEAKER_00] Ne. Znači, nije bitno ni šta pričaš ni šta radiš.
[SPEAKER_01] Nego zašto.
[SPEAKER_00] Nego zašto, ali gledaj. Znači, da smo mi imali osmeh, to je ono šta radimo, je l' tako? Oboje se smejemo. A naš unutrašnji osećaj je totalni unutrašnji mir.
[SPEAKER_00] Prošlo je kroz nas. E, to je živeti to. Znači, ne radim, nego živeti. Ja mogu da se smejem spolja, a iznutra gori u meni. Isto i moja žena. I onda kažu, "Vidi, ovi su pustili." Nisu pustili.
[SPEAKER_00] U procesu su puštanja. Prvi korak su napravili, nisu odreagovali. U procesu su, ali nisu pustili. Kada uđu u istinu, onda kažu, "Zašto mi se stomak stegao? Zašto mi je srčani otkucaji se podigli?"
[SPEAKER_00] E, onda bih dodao na to, znači, nije šta pričaš, nije šta radiš, nego šta živiš. Znači, ako ona i ja sedimo i neko kaže nešto loše i mi kažemo,
[SPEAKER_00] "Onda je tako." I pogledamo se u oči, "Onda je tako." U meni mir, u njoj mir.
[SPEAKER_00] Ostali osuda, drvlje, kamenje.
[SPEAKER_01] Na tu osobu na bini, je l'?
[SPEAKER_00] Unfollow. Ne, ne, ne, i na na nas. Kao, kako se mi ne branimo? Kakvi smo mi, što ti kažeš, sise,
[SPEAKER_00] papci i tako dalje, a mi mirni.
[SPEAKER_00] E, to je sloboda. E, to je to je veliki razred.
[SPEAKER_00] Ti ljudi će da uđu u radost. Ti ljudi će da uđu u unutrašnji mir i to će svi ostali da osete. Samo će da ih triggeruje njihov mir, zato što oni nisu u miru.
[SPEAKER_00] Znaš, neće moći da skontaju, "Kako sad nisi odreagovao? Nekad bi stari Nemanja, ko si ti postao?"
[SPEAKER_00] A onda bi nekad.
[SPEAKER_01] Mhm. Što te danas još uvijek trga i vuče?
[SPEAKER_00] Dosta stvari. Dosta stvari, počevši od bola. To je nešto što mislim da jako malo ljudi na svetu je, ovaj,
[SPEAKER_00] slobodno od toga. Sad sam dobio malu bebicu, pa mi je to onako dosta, moj ego voli i baš mi je lepo, hoću da uživam tu. Nisam slobodan.
[SPEAKER_00] To je istina, to je velika istina. Od mnogo stvari sam slobodan. Od mnogo stvari sam slobodan. Evo, imam jedan uzorak, a to je ja u prošlosti i mogu da kažem da da je, ovaj, baš dosta stvari ušlo u taj neki balans i slobodu.
[SPEAKER_00] Naravno, zato sam i rekao da da ne znam. Znati je biti u potpunoj slobodi. Potpunoj slobodi, čak i za sopstveno dete. To je znati.
[SPEAKER_00] To je istina. E, zbog toga sam rekao ono na početku: ja znam gde sam u procesu, znam gde sam bio
[SPEAKER_00] i mnogi ljudi znaju gde sam bio, jer sam izabrao ovaj put neke nekog, hajd' da kažem, javnog, ovaj, prisustva, koji je i te kako moj put i te kako sam ga ja odabrao na podsvesnom nivou
[SPEAKER_00] i baš je lepo to. Ima dosta ljudi koji svedoče.
[SPEAKER_00] Sve mi manje trebaju. To je istina. Nekad su mi baš trebali.
[SPEAKER_00] Vidiš, ne, nekad je zapravo
[SPEAKER_01] Vidiš, ne nekad je zapravo teško, ovaj, riječima ili u teoriji opisati ili objasniti sam sebi što bi bilo ispravno ili što bi bilo mudro u određenoj situaciji, a kamoli kamoli iz iz ponašanja odigrati to.
[SPEAKER_00] Zato nam igrica daje uvek ponovljene stvari, testove, šablone. Primetiš da se nešto dešava, samo na drugu mnogo sličnosti ima. E, te sličnosti je tu gde smo pali test, gde gde imamo novu šansu, ali uvek je u većem malo malo više boli.
[SPEAKER_00] Malo je veća patnja, pa ti je lakše da prođeš. I onda je baš raskrsnica, onda budu gvozdena vrata. E, onda mora levo ili desno.
[SPEAKER_01] A što misliš, da li je da li je mudro možda, ovaj, prihvatiti se, ovaj, i ne tražiti savršenstvo uopće?
[SPEAKER_00] Apsolutno. Treba znati kad je dosta. Treba znati, ovaj,
[SPEAKER_00] ono što si ti rekao na početku, to nismo zabeležili, ali
[SPEAKER_00] uživati u procesu i to je ustvari to je odgovor na na ovo pitanje sad što si rekao. Znaš, znači, ali mislim, to je takav kliše i toliko je to otrcano: "Uživaj u procesu, uživaj u putu, put je cilj, put je svrha." Ali ustvari,
[SPEAKER_00] kad malo bolje razmisliš, ovaj, dosta je to velika veština, koja je rezervisana
[SPEAKER_00] Za malo ljudi. Da stvarno ovaj bude u redu i da je sad dosta.
[SPEAKER_00] I da je sutra i da je za godinu dana i da je svaki dan da je dosta. To je to to. I baš onako, znaš ono, kad integrišeš to, e da je ovo danas dosta, ono, top je. Je l' moguće da ću ja živeti život ceo u ovome sada?
[SPEAKER_01] Jesi postavio nekakve nekakve ciljeve danas ili ne?
[SPEAKER_00] Ne. Nemam. Cilj je svaki dan...
[SPEAKER_00] svaki dan gledati u sebe i postavljati sebi te ista pitanja, živeti po tom principu. Pitanja su: šta ja ovde treba da naučim, što mi i kako mogu da služim? To su dva pitanja.
[SPEAKER_00] Jedno je pitanje mene, jedno je pitanje drugog. Mhm.
[SPEAKER_01] Kada nas dvojica sad tu pričamo, ovaj, netko će reć: vidi ovu dvojicu ćelavaca što trkeljaju.
[SPEAKER_00] Ima takvih ljudi dosta.
[SPEAKER_01] Neki će reć: super dečki, jebote, vidi kako se trude, ono, daju baš sve šta je u njima, je l'.
[SPEAKER_01] Daju daju od sebe, ovaj, trude se najbolje što mogu. E, bravo.
[SPEAKER_00] Pozdravljamo i jednu i drugu grupu i podjednako ih volimo.
[SPEAKER_01] Istina.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ovaj, da li ima istine u u jednome i drugom pogledu?
[SPEAKER_00] Da, svako ima svoju perspektivu za koju je ubeđen da je istina.
[SPEAKER_01] Mhm. Pogotovo kad imaš ovako javni nekakav ovaj posao kao što nas dvojica imamo, to je vrlo lagano vidjeti ovaj,
[SPEAKER_00] Znaš šta je tu...
[SPEAKER_01] feedback.
[SPEAKER_00] pomagajuća stvar? Pomagajuća stvar je iskustvo da bi ti verovatno...
[SPEAKER_00] evo sorry, nešto neću uopšte u tvoje iskustvo ulazim, ući ću u moje, recimo Nemanja od 20 godina ne bi mogao...
[SPEAKER_00] sve bi me trigerovalo oko ovog Nemanje sada, što je prošlo skoro 20 godina.
[SPEAKER_00] Čoveče, pogledaj ovog čoveka. Sve me nervira.
[SPEAKER_00] Zašto me nervira? Zašto ja to nemam? Šta nemaš? Nemam slobodu, nemam mir, nemam radost. Mnogo toga želim, mnogo toga moram. Ovaj mi...
[SPEAKER_00] nešto mi je daleko. To daleko me boli. Ta bol... Mnogo mi je lakše moj mozak da racionalizuje da sam ja kriv, da sam ja taj koji je bad guy ovde sad, ovaj sad, u 37. godini.
[SPEAKER_00] Mnogo je lakše spolja okretati prst nego videti šta to ne valja s tobom, zašto je to nemir u tebi. Taj nemir je tu samo iz jednog razloga, a to je da te oslobodi. Tako da ja sam tu...
[SPEAKER_00] samo da te oslobodim, jer to nema veze sa mnom.
[SPEAKER_00] Ja ništa ne radim, a ti se vrtiš u krug.
[SPEAKER_01] Što je onda iz tvoje perspektive trenutno ultimativna vrijednost? Da li je to sloboda, da li je to mir, da li je to...
[SPEAKER_01] što je što je to točno? To...
[SPEAKER_00] zdravlje, unutrašnji mir i radost. Jako jednostavno.
[SPEAKER_00] Već ponavljamo treći put. I onda šta bi mudrost uradila za tog Nemanju od 20 godina?
[SPEAKER_00] Ništa. Ako mu treba zagrljaj, tu sam.
[SPEAKER_00] Ne trebaju mu teorije, diže ego štit.
[SPEAKER_00] Ne treba mu pomoć, uloga spasioca, davno sam izašao iz toga. Nije spreman da pita za pomoć. Agresivni ego.
[SPEAKER_00] Ovde ego. No, ako vali, ako mu treba zagrljaj, tu sam.
[SPEAKER_01] Kako donosiš odluku što ćeš raditi u danu uopće? Kako ćeš onda ako nemaš nekakav cilj, ili ako je cilj možda ono unutarnji kompas traži: idem prema slobodi, idem prema miru, idem prema zdravlju...
[SPEAKER_01] Možeš zapravo...
[SPEAKER_01] sve sve te, ovaj, vrijednosti, od slobode, od mira, od zahvalnosti, čega god, možeš zapravo svesti pod prošireno zdravlje. Ti si krenuo bavit zdravljem na početku svoje karijere, sad pričaš samo zapravo o proširenom zdravlju, je l'?
[SPEAKER_00] A upravo to. Ono što sam ja krenuo da pričam je o čoveku. Ne pričam o životinjama. Ne znam, stvarno ne znam.
[SPEAKER_01] Kako donosiš odluku...
[SPEAKER_00] Pitaj veterinara.
[SPEAKER_01] šta ćeš raditi svaki dan?
[SPEAKER_00] Pa vidi, ovo je sad što pričamo sad smo malo otišli u taj nivo duše i onda pričamo o tom nekom, hajde da kažem, iskustvu i putu i svrsi i službi i tako dalje. Kad se vratimo na materijalni nivo, ja sam isto kao i ti, kao i svi ostali, kao svi smo isti.
[SPEAKER_00] Imamo zadatke, imamo misije, imamo projekte, imamo igricu da se igramo. E, sad samo više u toj igrici ne igramo samo da bi nešto ostvarili, nego sada igramo i da bi nešto naučili usput.
[SPEAKER_00] Kad znaš da te svaka platforma uči nekoj temi, nešto što te pika malo, nešto što ti malo unosi neki stres, nervozu i tako dalje, super, daj mi sadržaja da naučim i o tom nivou duše, ali hajde usput materijalno i da igramo igricu.
[SPEAKER_01] Je l' onda ideš svjesno više u smjeru izlaska iz zone iz zone komfora, ideš u nekakav strah, u rastezanje?
[SPEAKER_00] Da. To je vrlo jasan odgovor. Nema...
[SPEAKER_01] I razgovori, to jest širenje ovih ideja ti je bila jedna od strahova, recimo.
[SPEAKER_00] Apsolutno, da. Uf, jedan od najvećih.
[SPEAKER_01] U smislu tko sam ja da pričam o ovome?
[SPEAKER_00] Kompleks niže vrednosti. Ceo život, pa pogledaj mi Instagram, 250.000 pratilaca.
[SPEAKER_00] Došao sam kao duša na ovaj svet: vidi me mama, vidi me tata, samo mi treba neko da me gleda. Nevidljiv, kompleks niže vrednosti, nedovoljnost ogromno izražena. Ta nedovoljnost se pretvorila onda u sportske performanse:
[SPEAKER_00] idem se dokazivati da sam ja dovoljan. Onda se pretvorilo u platformu društvenih mreža: idem se dokazivati da sam ja dovoljan, vidite me svi. Kad sam ja otkrio šta je se tu nakupilo, nekih četvrt miliona ljudi, što sam se prilično dokazao svima,
[SPEAKER_00] onda sam bio u fazonu: šta uradi ovaj strah, bog te mazo, šta uradi ovaj strah? Dokle sam ja došao. I onda je prva reakcija: briši Instagram.
[SPEAKER_00] Ali da li bi to onda bilo, što mi kažemo, završeno? Završena lekcija? Ne, bi iz disbalansa u disbalans. Onda bežim u drugu stranu.
[SPEAKER_00] Šta je mudro? Šta bi ljubav uradila? Šta bi uradio iz snage? Nastavi da koristiš tu platformu koju sam izgradio iz straha, ali sad iz snage.
[SPEAKER_00] Hajmo da širim reč, koja god da je, a trenutno je ova. I mnogo mi je hrabrosti trebalo da pričam o tome. Je l' se možeš ti samo da se staviš u ugao čoveka od, kao što sam ja,
[SPEAKER_00] koga vuče ovo nešto i kao sad: hajde da pričamo o...
[SPEAKER_00] strahu od nedovoljnosti. A vidiš ovako iluziju tvoju, koja uopšte nije iluzija by the way, nego postoji ono sto hiljada ljudi koji umiru od smeha.
[SPEAKER_00] Koji umiru od smeha. Ali onda postoji jedan koji kaže: ček, ček, hajde pogledaj do kraja.
[SPEAKER_00] U, čoveče, ali ovo ima... A sam se ja identifikovao ovde. To je... Ja nisam znao da sam ja u ovoj iluziji. Ja nisam znao da sam nedovoljan. A ja to radim kroz roditeljstvo, a ja to radim kroz posao.
[SPEAKER_00] Aha, čoveče. Čekaj, sad znam šta treba da uradim. U roditeljstvu postavim granice, u poslu dam, skrenem, znam tačno šta je za mene.
[SPEAKER_00] Što je najbolje, taj ni ne zna da je to da je ovo iskra bila. I što je najbolje...
[SPEAKER_01] Što ne zna da je to?
[SPEAKER_00] Ovde iskra bila, recimo, ovaj podcast. To je najbolje, to je naj naj najveći stepen davanja, je totalno bez da bilo šta dobiješ nazad. I onda naučiš da ne očekuješ da dobiješ nazad. I onda naučiš posle toga da ti ne treba da dobiješ nazad.
[SPEAKER_00] Daješ, ovi se smeju, ja kažem: i ja bih se smejao momci. I ja bih umro od smeha, stvarno. Ono u kafani nekoj, ono sa društvom, ortacima, neko da me pusti na TV-u, mi na osmom pivu, ja bih umro od smeha.
[SPEAKER_00] Ali se pojavi ta osoba koja stvarno nešto promeni, onako inspirisana. Mislim, sve su ovo kolektivne teme i svi smo...
[SPEAKER_00] jedno, tako da je itekako moja priča i tvoja i obrnuto.
[SPEAKER_01] Padaju mi na pamet nekakvi termini, ovaj,
[SPEAKER_01] kaže virtue signalling ili status signalling.
[SPEAKER_01] Prevedeno, recimo na hrvatski ili srpski bi bilo kako, ovaj, znači signaliziranje nekakvih vrlina
[SPEAKER_01] ili signaliziranje nekakvog statusa. Je l' ove stvari o kojima mi sad trenutno razgovaramo su baš ovaj, onako, teme privilegije, ovaj, znači
[SPEAKER_01] netko tko je u materijalnoj borbi vjerojatno teško može razmišljat o tome. Onda opet imam iskustvo sa druge strane i putovanja po po zemljama koje su izrazito, ovaj, siromašne, puno siromašnije nego nego države gdje mi živimo, gdje se mi sad trenutno nalazimo,
[SPEAKER_01] pa vidim osmijehe na licu, pa vidim, ovaj, mislim, vjerojatno nisu osmjesi po cijele dane, ali
[SPEAKER_00] Al' osjećaš nešto drugačije, hajde tako da kažem. Bio sam u Brazilu, vrhunsko iskustvo. To je ono, ovaj, svi imamo svoje lekcije, zbog toga je, zbog toga je jedan savjet za jedne ljude pogrešan za druge. Evo sad da uzmemo to kao primer.
[SPEAKER_00] Ono što je nama je, hajde kažemo, Evropa, sistem, sve je sistematizovano, je l' tako, ali šta nam fali? Nešto nam ta radost života bježi, je l' tako?
[SPEAKER_00] Nema tu baš puno osmeha na Balkanu. Nema baš puno empatije i tako dalje. Mislim, to smo svi osetili. I onda odeš u Brazil, pa čoveče, ovi se grle na ulici. Ja sam otišao u kafanu, upoznao 100 ljudi koji me, 99 me zagrlilo.
[SPEAKER_00] Baš im je drago što sam tu. Zaista jeste.
[SPEAKER_00] I onda gledam šta je... A pazi, preživljavanje im je ovde ozbiljan. Ozbiljan, ne samo preživljavanje, preživljavanje plus opasnost. Opasnost na svakom koraku. Čim sletiš, vidiš u Sao Paulu, prva stvar koja sam video je, čoveče, je l' moguće koliko žica
[SPEAKER_00] na ogradama električnih. Svaka, sve što ima zgrade je uvek mora da bude zid od pet metara sa žicom. Odmah vidiš malo. E kako su ti ljudi to? Tim ljudima,
[SPEAKER_00] tim ljudima šta je lekcija? Odgovornost, ući u sistem, postaviti granice, izgraditi materijalno. To je njima lekcija. Šta je lekcija Zapadne Evrope?
[SPEAKER_00] Pustiti, otkriti radost, biti malo improvizovati, ne uklapati se toliko u šablone, u očekivanja roditelja, sistema, države, nacije.
[SPEAKER_00] Pustiti malo. Znači, pazi,
[SPEAKER_00] skroz drugačiji savet bi bio ispravan samo zato što je drugačija prilika. A to kad i pričamo o nacijama, može opet da se svede na individualno. Savet za meni i za tebe je možda skroz drugačiji, ali bi bio ispravan, al' dijametralno suprotan.
[SPEAKER_00] Ti se suprotstavi, a ti, ti sedi tu. Ti sedi tu. Da,
[SPEAKER_00] recimo.
[SPEAKER_01] Pogotovo kad bi, sad sad si uspoređivao bio, recimo, Hrvatsku, Srbiju sa sa Brazilom, ovaj, pa si rekao kao, možda na našim prostorima treba malo više smijeha i opuštenosti,
[SPEAKER_01] ovaj, kreativnosti, ali kad bi se mi usporedili sa Nijemcima ili sa Francuzima ili sa Englezima, onda smo mi za njih Brazilci, ovdje kod nas.
[SPEAKER_00] Pa mi smo druželjubivi.
[SPEAKER_01] Da. Vidi, čovječe, odeš u Beograd, izlasci, ovo, ludilo, opuštenost.
[SPEAKER_00] Pa to ti je stvar perspektive. To ti je to. To je ono, to je kolektivna svest.
[SPEAKER_00] To je ono kako mi vidimo, ovaj, kad se nacije, znaš, i to je ono s kim se porediš.
[SPEAKER_01] Je l' osjetiš sad u sebi dok pričaš o ovome o ovome, jer jer ja osjetim, ovaj, još uvijek dosta jako, tko smo nas dvojica da pričamo o ovim stvarima?
[SPEAKER_00] Dva radoznala lika koja su baš hrabri što pričaju o ovim stvarima.
[SPEAKER_00] To je baš prva pomisao koja je.
[SPEAKER_01] Je l' je l' je l' čuješ i one druge druge misli?
[SPEAKER_00] Više ne.
[SPEAKER_01] Druge osjećaje?
[SPEAKER_00] Više ne. Baš mi je drago što pričamo o ovome. Iskreno, baš mi je drago. Drago mi je da pričamo i o fitnessu i o zdravlju i o mišićima i o metaboličkom zdravlju i o kostima, čemu god.
[SPEAKER_00] Mnogo mi je drago, ali mi je mnogo drago da pričamo o ovome. I
[SPEAKER_00] ono što mi je, što vidim, što mi život pokazuje kroz iskustvo je da sada, ovaj, više barem ljudima ovima što su na mom Instagramu,
[SPEAKER_00] postalo im je čudno da pričamo o zdravlju.
[SPEAKER_00] Okrenula se igrica. Kaže: „Što ti pričaš o treniranju? Pa ti pričaš o ovim pravim stvarima.“ A ja kažem: „Čekaj, opet opet disbalans.“ Pravim stvarima, definiši mi prave stvari. Pa prave stvarima nešto stvarno pomažu ljudima, vidi koliko si promenio života.
[SPEAKER_00] A ja kažem: „Čekaj, sad smo samo, samo sam promenio.“ Reko: „Polako. Ne prave, neprave ne postoji. O stvarima koji, kad god pomognemo nekom, to su prave stvari.“
[SPEAKER_01] Iz moje perspektive ti si i dalje na istom pravcu. Opet ti kažem, meni je to zdravlje, sad samo širiš
[SPEAKER_00] Vidim. Da, da.
[SPEAKER_01] Širiš tu temu o zdravlju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I u konačnici po meni je to sve zdravlje.
[SPEAKER_00] Jako mi se sviđa ta perspektiva. I slažem se. Ja uvek kažem ljudima da ja pričam o o o čoveku.
[SPEAKER_00] Krenuo sam od hrama koji nam je dat, zove se telo. Ušao sam jako duboko u to, pričao sam dosta o tome, a onda sam naišao na nešto što se zove mozak, neurologija. Kad sam video mozak, koliko je povezan sa svim, onda sam se jako zainteresovao za mozak.
[SPEAKER_00] Kad se zainteresovao za mozak, onda sam ušao pored neurologije u oblast psihologije koja me uvek interesovala. Inače, radio sam onaj diplomski rad na psihologiji. E onda kad sam video šta su uverenja, iluzije, strahovi i tako dalje,
[SPEAKER_00] onda sam jako duboko, kao što sam ušao u telo, ušao u to.
[SPEAKER_00] I onda kad uđeš u psihologiju, jedan deo procesa ti skrene u duhovnost.
[SPEAKER_00] E onda tu izlazimo iz nauke i ulazimo u filozofiju. Postavljanje pravih pitanja. E,
[SPEAKER_00] tu smo sad. I onda kada, ovaj, dovoljno dugo uđeš, onda teoretišeš, teoretišeš, hoćeš da budeš važan i u tom delu,
[SPEAKER_00] i u onom trenutku onda počneš da živiš to. Kad počneš da živiš to, vidiš šta ti život pokazuje sledeće. Vidiš šta ti stomak pokazuje, koji ti je osećaj, kako se menja životni sadržaj kad se ti menjaš,
[SPEAKER_00] koji ti ljudi dolaze novi,
[SPEAKER_00] koji ti partner dolazi novi, kako ti bebica dolazi, posao, prilike, otvaraju se vrata.
[SPEAKER_00] Lepo je. Ali je pre toga morao da bude čin hrabrosti.
[SPEAKER_00] Nije nije bilo lako, verujte mi. Samo se stavite, pozivam sve da se stave u moju ulogu.
[SPEAKER_00] Samo da vidimo da postavimo stvari u pravu perspektivu. Da l' bi neko izašao i s mikrofonom
[SPEAKER_00] to uradio? To me baš zanima.
[SPEAKER_01] Koja ti je najteža lekcija bila?
[SPEAKER_00] Najteža lekcija kada?
[SPEAKER_01] U životu.
[SPEAKER_00] Najteža lekcija u životu. Jedna koja mi se izdvaja, koja mi je mozak odmah rekao, lekcija očekivanja. Nekad sam ja bio isto čovek koji očekuje od drugih da bi uradili ono što bih ja uradio za njih.
[SPEAKER_00] To je jako teško. Zato što ima puno razočarenja. To je ono očekivanje, iluzija, koje su mi onda dale sadržaj da izgubim mnogo ljudi, zato što sam očekivao od njih da će uraditi ono što bih ja uradio za njih.
[SPEAKER_00] I onda sam uvideo to je iluzija, da su ljudi ljudi.
[SPEAKER_00] Svako je drugačiji. Zašto ja poredim nekoga sa sobom? Zašto je mom egu lakše da napravi iluziju
[SPEAKER_00] da je neko ovakav? Aha, to je meni lakše da ja mislim da je neko ovakav. Čekaj, polako. E kad sam to razbio,
[SPEAKER_00] kad sam tu iluziju sklonio, onda su počeli da mi dolaze drugačiji ljudi, al' sam ih ja onda video onakve kakvi jesu, a ne onakvi kakvi ja želim da budu, al' mnogo je teško bila ta lekcija. Kad izgubiš nekoga, najbolji prijatelj, pa devojka, pa ljudi koji su ti tu
[SPEAKER_00] od ne znam ni ja koliko godina, vezao si se i tako dalje, sve da bi te naučilo jednu jako bitnu lekciju, a to je
[SPEAKER_00] gledaj stvari onakve kakve jesu. Nemoj da ulaziš u iluziju očekivanja. Biće bolna lekcija. Niko ne voli da gubi ljude.
[SPEAKER_01] Je l' je l' učimo iz tuđih iskustava ili samo iz naših?
[SPEAKER_00] Dobro pitanje. Ono što psihologija kaže da možemo da naučimo iz tuđih i te kako.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da možemo da naučimo iz tuđih da uđemo u jasnoću.
[SPEAKER_00] Da teoretišemo, ti i ja. I sad tebi posle ovog razgovora, evo još koliko imamo vremena u podcastu, i sad ti jedna rečenica odzvoni. Pomiri te.
[SPEAKER_00] Preskoči malo srce, uđeš u emociju. Dođeš kući, pitaš se: „U, zašto sam ja to...?“ Mislim, to je, ljudi koji su svesni imaju pitanje metakognicije. Zašto sam ja pomislio na to? Zašto sam ja odreagovao tako? Zašto je moja emocija tu?
[SPEAKER_00] E sad, ono što smo pričali to i dalje ništa ne znači. A kad dođe situacija: „E, šta bi mudrost uradila? Aha, to. A!“ Prilično sam siguran iz jasnoće mudrost mi kaže
[SPEAKER_00] hoće. Mudrost mi kaže, tamo je teško, ali koliko ti je život puta pokazao da si baš otišao tamo gde je lako i šta se desilo posle? Možda je sad način, možda je sada kapacitet, možda imaš kapaciteta, možda si sad spreman. Uđeš u teško,
[SPEAKER_00] sloboda, mir. Tako znaš da je. Al' taj čin hrabrosti, to je tvoje iskustvo. Ta mudrost, to je tvoje iskustvo. Jasnoća možda bude i tuđe iskustvo. Možda protekne iz ovog razgovora sad, da ti dođeš sa novim nivoom jasnoće
[SPEAKER_00] za tvoj za tvoj život. Mi sad pričamo o mom, a to je i tek kako tvoj, tvoj. Zato ja kad pričam o o ovim stvarima, niti nudim savete,
[SPEAKER_00] niti nudim znanje, niti pomažem bilo kome, nego pričam o svojim iskustvima.
[SPEAKER_00] Kad me neko pita, dobijem dozvolu da pomognem
[SPEAKER_00] i živim to, zbog toga inspirišem druge ljude da i oni žive to. To su samo tri stvari koje ja radim. Ne radim terapije, ne radim savete, ne edukujem ljude.
[SPEAKER_01] Dijeleći svoje iskustvo.
[SPEAKER_00] Delim svoje iskustvo. E sad, da sam odbio taj put, da ne delim svoje iskustvo, a dosta sam ga dugo odbijao i život mi je pokazivao posledicama. Ispraznost,
[SPEAKER_00] nedovoljnost, nešto nije, nešto nije tu u vinklu. Znači, nešto, ne osećam se baš najbolje.
[SPEAKER_01] Vidiš, ovaj ja se isto osjećam ugodno u toj poziciji. Dijeliću svoje iskustvo, nemam nikakav problem s tim, ali iz nekog razloga imam problem s tim, nemam nemam problem s tim da naučim nekoga kako koristiti ChatGPT ili Claude.
[SPEAKER_00] Razumem.
[SPEAKER_01] Ali imam nekakav problem s tim da kažem ljudima kako da žive.
[SPEAKER_00] I ja isto.
[SPEAKER_01] Razumiješ? Ali mogu podijeliti svoje iskustvo pogotovo onome tko ga želi čuti. Naravno nekada još dan-danas radim tu grešku da da možda dijelim iskustvo ljudima koji ga ne žele čuti ovaj ili da pomažem ljudima koji ne traže pomoć. Ili se čini da trebaju pomoć, ali oni zapravo ne traže.
[SPEAKER_01] Radio sam ovaj te greške, radim radim ih i dalje. Ovaj, ali me zanima ovo tvoje. Hajmo prvo, da li misliš da ako dođe dođe ti trenutak ili osjetiš taj nekakav poziv da doslovce ljudima govoriš
[SPEAKER_01] kako da žive?
[SPEAKER_00] Nemam potrebu više.
[SPEAKER_01] Nemaš potrebu? Kakvo imaš mišljenje prema takvim ljudima koji govore ljudima kako da žive?
[SPEAKER_00] Samo su u procesu da dođu dovde. Da, hm, da. No, mislim moraš mnogo dugo da govoriš da bi ti život onda dao posledice toga i da živiš sa cenom, a to je da izgubiš te ljude kojim govoriš što ti nisu tražili pitanje.
[SPEAKER_00] Kad puno ljudi izgubiš, uđeš u veliku patnju. Niko ne voli da gubi ljude. U jednom trenutku te patnje imaš dovoljno snage da okreneš prst prema sebi i da kažeš možda je do mene. Aha! Čekaj, možda
[SPEAKER_00] ja da ne govorim ljudima kako žive? Možda da čekam pitanje?
[SPEAKER_00] I onda kad to kažeš: "U čoveče, mnogo je teško čekati pitanje. Čekaj, ja znam kako da ti pomognem. Ja to vidim mnogo pre tebe." I to je istina.
[SPEAKER_00] Ali sad moram da čekam. Zašto? Šta mi je život pokazao? Ako ti ja kažem, prvo ti ćeš da stvoriš otpor prema meni, drugo ući ćeš u emociju, treće ja ništa neću uraditi, čak ću ti i odmoći jer to je bila tvoja lekcija.
[SPEAKER_00] Ako me ti pitaš, u kapacitetu si da ti pomognem. Svako ko je čekao je bio pitan, jer ima energiju tu.
[SPEAKER_00] Ja kad sam bio u savetodavnoj ulozi, niko me živi nije pitao.
[SPEAKER_01] Konzultant.
[SPEAKER_00] Consigliere. Da. Sada kad sedim i ćutim, sad me svako pita.
[SPEAKER_00] Sedim, ćutim i i ljudi dođu i kažu: "E, baš sam hteo da te pitam." A, slušam.
[SPEAKER_00] Tako da to je, ali vidi, ništa nije pogrešno. To je onaj deo: ništa nije pogrešno. Ja sam bio taj čovek i došao sam dovde. Bez da sam bio taj čovek, ne bih bio ovaj. Da li je ispravno da daješ savete ljudima?
[SPEAKER_00] A iz ove perspektive nije. Treba naučiti da čekaš, al' kako onda da nauči ako ne daje savete i ne izgubi puno ljudi?
[SPEAKER_00] Nemoguće. Ti si mogao da mi kažeš to i da me uvedeš u jasnoću i da mi skratiš taj put, al' sam ja svakako morao da sedim tu i da puštam.
[SPEAKER_00] Razumeš?
[SPEAKER_01] Da li onda pitanje ovaj kad kad govorimo o ravnoteži, recimo,
[SPEAKER_01] da li je pitanje ravnoteže ovaj Dobra riječ. Ravnoteža, balans, balans je više nekako čini mi se ovaj anglicizam ono, a?
[SPEAKER_00] Jeste, ali ravnoteža je motorička sposobnost.
[SPEAKER_01] Pa dobro i balans je, šta ne?
[SPEAKER_00] Bravo. Bravo, da. Al' neki kolektivni dogovor je ovaj malo više na strani ravnoteža, motorička sposobnost, balans je kao nešto
[SPEAKER_01] Slušaću slušaću tebe tu jer tvoja tvoja je fora u balansu to to. Ali nećeš vjerovati, prije 15-ak 20 godina sam si ja zapisao ovaj vrijednosti koje ja želim njegovati kao osoba, prva je bila ovaj balans. Prije 15-20 godina, da.
[SPEAKER_00] Bravo. Šta je to značilo?
[SPEAKER_01] Balans u smislu
[SPEAKER_00] Šta je značilo to za tebe?
[SPEAKER_01] Šta je tada značilo?
[SPEAKER_00] Je l' možeš da se setiš?
[SPEAKER_01] Dosta različito od onoga što znači danas, pa ćemo sad vid vidjeti šta šta za tebe to znači, ali evo podijelit ću s tobom. Isto. Ovaj prije tih 15-20 godina je značilo doslovce taj nekakav osjećaj da imam dovoljno, recimo, više više se
[SPEAKER_01] više se odnosilo na nešto logistički, ovaj možda i kroz nekakav osjećaj ravnoteže unutarnji. Da li sam dovoljno vremena, recimo, posvetio svojoj karijeri, svojoj disciplini, nekakvim zadacima,
[SPEAKER_01] da li sam dovoljno vremena posvetio svojoj djevojci tada, obitelji, prijateljima, svojim hobijima, svom tijelu? Sve je nekako bilo pitanje te logistike svih tih segmenata svog života.
[SPEAKER_01] To se, recimo, prije 10 godina promijenilo na način da sam shvatio da to ne može biti u svakom trenutku
[SPEAKER_01] ovaj ono, je vaga na pola. Da sam znao imati onda periode gdje sam tri mjeseca radio od jutra do sutra, al' onda se to kasnije nekako izbalansiralo i nisam se krivio zato što sam tri mjeseca radio od jutra do sutra,
[SPEAKER_00] Razumem, ušao u ulogu krivice, da.
[SPEAKER_01] Počeo sam proučavati, znači, vrlo slično samo na nekom većem vremenskom opsegu tu ravnotežu. Da li promatraš sebe ili svoju okolinu u okviru mjesec dana ili godinu dana ili 10 godina, nije ista stvar, je l'?
[SPEAKER_01] A mislim taj
[SPEAKER_00] A danas?
[SPEAKER_01] Danas je ne razmišljam samo o ravnoteži ili balansu na na taj način, nego razmišljam
[SPEAKER_01] doslovce dogodi se
[SPEAKER_01] nekakva situacija. I kad razmišljam o balansu, razmišljam o tome
[SPEAKER_01] kako ću se ponašati, kakvu ću reakciju imati,
[SPEAKER_01] ovaj jer nekad nekad je reakcija potrebna koja je
[SPEAKER_01] evo ti najbolji primjer pošto obojica imamo djecu,
[SPEAKER_01] je l'. I sad je ono pitanje ljubavi,
[SPEAKER_01] odgoja. I sad moj sin radi neku pizdariju.
[SPEAKER_01] Ja mu sigurno neću doći i reći: "Sine, slušaj, hajde dođi ti do tate. Imaš samo tri i pol godine, al' razumjet ćeš ti mene sigurno. Daj daj ti popričajmo." Ovaj ako je situacija opasna, reagirat ću direktno,
[SPEAKER_01] reagirat ću glasno, reagirat ću, postavit ću granicu. S druge strane, ovaj ću reagirati ako vidim da postoji prostora sa pričom, sa nježnosti i tako dalje.
[SPEAKER_01] I na taj način razmišljam o balansu isto, o ravnoteži. To je istina. Je l'?
[SPEAKER_01] Kako ti razmišljaš o ravnoteži?
[SPEAKER_00] Balans je celovitost, biti slobodan, moći i jedno i drugo, ne biti vezan za bilo šta. Znači, mogu, a ne moram. Znači, mogu da pričam, a mogu da postavim granice. Šta bi mudrost uradila tu, šta je ispravno?
[SPEAKER_00] Aha, nema on sad baš kapacitet da me sluša, da ja teoretišem, znači moram da pokažem primerom, da inspirišem primerom i postavim jasne granice. Ali u balansu sam, nisam roditelj koji ima samo jednu opciju, da svaki put mora
[SPEAKER_00] da pokaže, nego mogu i da pričam, da budem mekan, da prihvatim, da imam ženski aspekt. Dođi, strpljenje, da pustim, da pričam.
[SPEAKER_01] To je to je pitanje zapravo onoga: imati kapacitet za oboje.
[SPEAKER_00] Tako je. To je to je balans. A da bi to uradio, znači mi svi dolazimo iz jednog ili iz drugog aspekta, treba ti veštine ovog drugog. Znači, ja ako sam ceo život u muškom aspektu, u agresivnom egu,
[SPEAKER_00] klasičan Balkanac onako, vrlo praktično dominantan, e ja ako uđem u ženski aspekt i naučim da puštam, da slušam, da razumem, da sedim, da ne reagujem,
[SPEAKER_00] I onda to implementiram i integrišem, ali ne zaboravim da kontrolišem,
[SPEAKER_00] da sam prodoran, da mogu da postavim i te kako granice.
[SPEAKER_00] E, to je balans. Zato što sam kompletan. Zato što onda imam priliku da odlučim šta ću da budem, šta je mudro u toj situaciji. Znači, u balansu imam veštine i sa tim veštinama mogu da raspolažem.
[SPEAKER_00] A ne, nemam samo jednu stranu. To ja uvek objašnjavam situaciju u saobraćaju. Neko ti svirne, ti kad imaš samo jednu opciju, ko meni svir'o, odmah me prodrma me ego,
[SPEAKER_00] odmah moram da se potučem. Neko svirne i ovaj okreće glavu, mora da pobegne. Ovaj izlazi iz auta, on zaključava auto, mora da pobegne. Šta bi bio balans?
[SPEAKER_00] Da možeš jedno i drugo. I da onda uđeš u mudrost i da kažeš: "Aha, sad je možda pametnije ovo, a sad je možda pametnije ovo." Ali mogu i jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Ne moram da mu razbijem glavu, a ne moram ni da pobegnem. Ali raspolažem.
[SPEAKER_00] U balansu sam. Dobra definicija. Ali isto ovo što si ti rekao, isto. Ovo na ovome primeru, ne znam da l' si primetio, bukvalno ista definicija.
[SPEAKER_01] Bilo mi je značajna jedna izjava Jordana Petersona, ovaj, kad je
[SPEAKER_01] ljudi ljudi pokušavaju pojednostaviti stvari, pa onda kažu: "Budi dobar."
[SPEAKER_00] Tačno znam i koja, da.
[SPEAKER_01] Znaš točno koja?
[SPEAKER_00] Tačno znam.
[SPEAKER_01] Ovaj, lako je biti dobar ili zapravo nije to dobrota ako si slab.
[SPEAKER_01] Ako imaš kapacitet i za destrukciju, ako imaš i kapacitet i za mir i uvažavanje, kolaboraciju, nježnost, kako god to nazvao, tu drugu polarnost,
[SPEAKER_01] ovaj, onda ti možeš donijeti odluku. A ovo nemaš drugog izbora, jednostavno to to je jedino što imaš.
[SPEAKER_00] Tako je. Samo si samo si slab i iz tvoje apsolutne slabosti samo možeš da reaguješ iz straha. Koji god da je. Da uništiš ili da se povučeš. Ili da budeš uništen.
[SPEAKER_00] Evo ti još malo, hajde da kažem, ono ovo je baš medieval primer Jordana Petersona, ali evo ti u svakodnevnom životu: biti dobar čovek.
[SPEAKER_00] Moramo priznati da je jedna kolektivna tema, je l' tako? Svi bi da budemo dobri ljudi. Ono što je, gde je balans? Ja moram da budem dobar čovek. Po cenu svega. Da napravim iluziju u sebi da sam dobar čovek, da se lažem, da ubeđujem druge ljude da sam dobar čovek samo da bi se moj ego osećao dobro.
[SPEAKER_00] Ko sam ja ako nisam dobar čovek? Ne daj bože da budem loš čovek. E, to bi bio vrlo velik disbalans. Mislim da svi osećamo to. Šta bi bio balans? Da ti možeš da budeš loš čovek, ali da svaki dan biraš da si dobar čovek.
[SPEAKER_00] Ali imaš opciju. Nije da moraš iz straha, nego možeš iz snage. Jako bitna razlika. Isto svetu izgleda, al' tebi je skroz drugačije. Skroz drugačije. I onda svaki dan biraš da možeš.
[SPEAKER_01] Je l' imaš nekakav proces, ovaj, kako kako dolaziš do do do promjene? Recimo, evo ja i ti sad pričamo o nekim stvarima i sigurno ćeš i ti i ja nakon ovoga ćemo imati Bilo bi lijepo da imamo neke aha trenutke, ovaj, da da smo rekli nešto, nešto korisno jedan drugome. Ovaj, kako kako izgleda onda taj taj proces dalje
[SPEAKER_01] za tebe? Možda si pročitao nešto, možda ti je netko nešto rekao zato što si imao pitanja, možda ti je rekao a da nisi imao pitanja, a da nisi ni tražio pomoć?
[SPEAKER_00] Evo ti konkretan primer. Jedan iz mog iskustva, naravno, životnog, koji je jako mekan primer i slab, ali razumeće ljudi. Podkasti. Zovu me na podkaste.
[SPEAKER_00] Zovu me ljudi koji su tek pokrenuli podkast, imaju dva pregleda i neke drugačije teme i ja baš i ne osećam da da da treba da budem tu. Nemam osećaj. Nema veze dva pregleda, al' nemam osećaj da treba da budem tu. Zovu me, ja kažem: "Može."
[SPEAKER_00] Kažem: "Može" 30 puta. 31. put kažem sebi: "Čekaj,
[SPEAKER_00] zašto može? Je l' se osećaš dobro? Ne baš. A zašto onda može? Aha. A zato što sa one druge strane će ako ti odbiješ nekog, onda ćeš da im potvrdiš iluziju o tebi da si nadobudan,
[SPEAKER_00] da nisi loš čovek. A! A ti to radiš zbog toga da budeš dobar čovek? Iz straha. Prihvataš sve da ne neko ne bi rekao nešto. Dobro. 31. poziv:
[SPEAKER_00] "E, ne može." Zašto ne može? Zato što je to moj rad trenutno i hoću da kažem ne može zato što ne osećam da treba da budem tu. Nemam osećaj, nemam lep osećaj. Ja hoću da radim nešto gde sam baš u dobrom osećaju, a ne u lošem osećaju. On kaže
[SPEAKER_00] iznenađenje s druge strane. Kaže: "Potpuno te razumem. I ja imam isto tako neku platformu. Hteo bih da ti čestitam na ovom odgovoru." A moj ego kaže: "Pa ovo nije bilo toliko teško kao što sam mislio."
[SPEAKER_00] Ja sam mislio drvlje i kamenje s druge strane. Da se vratimo na ono što ti kažeš: autentičnost, iskrenost.
[SPEAKER_00] Al' to je iskreno bilo. Stvarno mi je teško ovo da ti kažem, al' stvarno puno radim na tome da ti kažem: "Ne mogu."
[SPEAKER_01] Samo do kraja reci sve.
[SPEAKER_00] Tako je. Ne osećam se dobro, brate moj. Ne mogu.
[SPEAKER_00] Znaš, mnogo puta sam pristao na nešto što baš nisam imao osećaj, ti mislio sam: "Ja dobar čovek." E, na taj način učim. Pitanje je bilo kako učiš. Proces. Evo ti jedan glup primer koji, mislim svi imamo svoje primere.
[SPEAKER_00] Nađite svoje, ja pozivam publiku.
[SPEAKER_01] A kako dođeš do toga, da da li je svjesno u danu možda odvojiš si vrijeme ili imaš, ne znam, treniraš, možda u teretani si pa ne slušaš glazbu, možda si u imaš praznog hoda, da se tako izrazim,
[SPEAKER_01] ono čistiš si garažu u glavi, da da se tako izrazim, je l'?
[SPEAKER_01] Ovaj, da li imaš to? Da li imaš nekakve da li se baviš tehnikama meditacije, ideš u šumu, šećeš, retrospekcija neka, što god, dnevnik?
[SPEAKER_00] Prvo je bilo samo kroz bol. Znači, jednom odbijem, to jest da, jednom prihvatim, drugi put, treći put i samo mi je veći bol, pojačava se. Kad mi bude dosta bola, ja kažem: "Što me boli?"
[SPEAKER_00] I onda imam aha momenat.
[SPEAKER_01] Hoće dok ne zaboli
[SPEAKER_00] Uf, ništa. Gvozdena vrata mora da bude. Ali sada imam upaljenu lampicu.
[SPEAKER_00] Imam upaljenu lampicu koju zovem metakognicija. Vidim da ste zapisali. Znači, metakognicija je posmatram svoje misli, svoje reakcije, svoje emocije uživo, live. Ti mi sad nešto kažeš: "E, Nemanja, glup si." Ja ovako kažem
[SPEAKER_00] "Aha." Unutrašnji mir.
[SPEAKER_00] Onda je tako. A kažeš: "Nemanja, nisi jak." Uf, čekaj, bre, kako nisam jak? Čekaj, bre, znaš koliko ja
[SPEAKER_00] A, metakognicija: čekaj, što si ti odreagovao tako?
[SPEAKER_00] A, to je tvoja tema. A, a zašto misliš da je to istina? Nisi jak.
[SPEAKER_00] Zašto ti je to važno? Aha, zato što kad si jak, onda si dovoljan. Znači, tebi treba snaga da ti budeš dovoljan sebi i drugim ljudima. Znači, zavisiš od toga od tvoje koliko si jak? Da.
[SPEAKER_00] E, to je istina, druže moj. Ko si ti ako nisi jak? Čekaj polako, nemoj. Boli.
[SPEAKER_01] Tu sam tu sam tanak.
[SPEAKER_00] A boli? E, onda baš to. E, onda ti je to tema.
[SPEAKER_01] Znači, vjerojatno većina ljudi na u nekakvom da se najjednostavnije izrazim, autopilotu, puno puno informacija, preplavljeni smo, konzumiramo sadržaj, ovaj, doomscrollamo, svašta nešto radimo, prejedamo se, ja ja to zovem sve emotivne štake.
[SPEAKER_01] Onda kroz te emotivne štake zapravo ni ne možemo i osjetiti tu suptilnu, ovaj, informaciju koju smo dobili, taj nekakav dar, recimo, je l', koji smo dobili, nego tek možemo osjetit kad baš ono dobijemo šakom u glavu, je l'?
[SPEAKER_00] Shodno nivou svesti. O onim razredima smo pričali. U osnovnoj školi sam ja morao da dobijem čekić u glavu, u srednjoj sam više nije čekić bio, nego je prut. Sada ne moram ni jedno ni drugo. Sad ja mogu da učim iz snage, ne mora patnja više da bude. Ne mora više, ali je dosta teško, jer ti sad znaš ko je
[SPEAKER_00] šta je ispravno, šta moraš da uradiš. I tamo je najteže.
[SPEAKER_01] Kada bi danas, recimo, evo ne znam kako ti danas dani izgledaju, kakav ti je životni stil.
[SPEAKER_01] Da li puno radiš? Da li si puno u obavezama oko oko oko kuće, žena, djeca, obitelj i tako dalje?
[SPEAKER_01] Takva dinamika životna vrlo ubrzana,
[SPEAKER_01] ovaj, pitanje je da li čovjeku može I sad uzmi na na vrh svega toga onaj takozvani rat race, kako to Amerikanci vole reć, što većina ljudi u u tome i dan-danas, kako možeš, ovaj,
[SPEAKER_01] zapravo osjetiti išta ako ne nađeš si ne nađeš si prostora za to?
[SPEAKER_02] Ne možeš.
[SPEAKER_01] Kako ćeš?
[SPEAKER_00] Treba ti samo više iskustva. Zato sam ti rekao onog Nemanju od 20 godina da bi ako bi, možda bi ga zagrlio.
[SPEAKER_01] Misliš da je pitanje samo više iskustva ili ili pitanje doslovce u danu si na nekakav način dizajnirati ono ne nešto slobodnog prostora, ono?
[SPEAKER_00] Možeš da upotrebiš mali milion tehnika i pomažu dosta, ali dok ne uđeš u jasnoću,
[SPEAKER_00] dok ti ne vidiš sebe, dok se ne ogoliš, dok ne makneš taj ego identitet, dok nešto ne priznaš, što treba mnogo hrabrosti i snage.
[SPEAKER_01] Je l' misliš da možeš ući u jasnoću ako si stalno na traci?
[SPEAKER_00] Možeš i ja sam bio i kažem opet treba ti dovoljno bola. Treba ti dobar raskid, što sam imao, treba ti dobra depresija, što sam imao, treba ti dobar otkaz, što sam imao, treba ti dosta neuspeha, što sam imao. Treba ti baš dosta toga.
[SPEAKER_00] E, onda ćeš da izađeš. I onda ćeš da uđeš u prisutnost. Znaš sad pričamo o prisutnosti. Prisutnost je jedna veština koja je rezervisana za mno- za opet kažem,
[SPEAKER_00] veće razrede i jednostavno do tog do tada si u rat race-u, što znači da ti se gubi pojam o vremenu. Znači ili si u prošlosti, ideš u prošlost po utehu, ili si u budućnosti i planiraš da izađeš iz rat race-a. Je l' tako? Ali
[SPEAKER_00] materijalnog rat race-a. Nikad nisi prisutan.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku shvatiš da si izgubio 30 godina života a da nisi bio tu.
[SPEAKER_00] Taj trenutak ti dođe kroz aha momenat. Da l' ćeš čuti u nekom podcastu, da l' ćeš samo da hodaš kroz neko dvorište koje nisi primetio, pet godina si hodao svaki dan, recimo moja priča, gde posle pet godina sam bio u fazonu čekaj ono
[SPEAKER_00] daj da vidim malo oko sebe. Ja ni ne znam kako ovo izgleda. Nisam tu. E, to je bio aha momenat za mene. Čekaj čoveče, ja sam 30 godina propustio. Što kaže jedna izreka, imaš dva života dok ne shvatiš da postoji samo jedan.
[SPEAKER_00] To je moj bio trenutak aha. A postoji samo jedan život? U, čoveče. Pa neću više ni dan da propustim. Nisam bio tu. Šta smo radili prošle nedelje? Kako je bilo prošle godine na moru? Jao, je l' se sećaš ono pre pet godina?
[SPEAKER_00] Je l' se sećaš u vrtiću kad smo bili? Prošlost. E, šta ću sutra, šta će koji ću trening da osmislim, za mesec dana onaj posao, baš bih voleo da ga izgradim ili Nije to ništa loše, ali do- ni ali je loše da nemaš sada kako je.
[SPEAKER_00] Ne kažem ja da ne treba da koristiš dimenzije vremena, prošlost i budućnost, nego treba da imaš i balans u sada. Sad smo tu. Ja to nisam imao uopšte.
[SPEAKER_00] Sledeći korak sam razmišljao ili prethodna tri. Sada ovaj,
[SPEAKER_00] nemam pojma gde sam. Nemam pojma gde sam. Vozim kola i odjednom sam u nekom drugom delu grada. Kažem sebi: "Bože, hvala ti na autopilotu. Ovo je opasno."
[SPEAKER_01] Daj mi reci molim te, kako danas znaš da li si u u zabludi ili ne?
[SPEAKER_01] E sad ću ti reći na na na koji način kažem zabludi.
[SPEAKER_01] Vrlo je jednostavna uputa da se treba trebaš pitati, da se trebaš pitati
[SPEAKER_01] koja je moja motivacija. Da li je moja motivacija što ću raditi te humanitarne humanitarne akcije, da li je motivacija radi mene, da li je radi drugoga i tako dalje?
[SPEAKER_01] Postoji ona izreka što ovaj koju smo čuli iz iz iz društva, iz kulture ovaj da je put do pakla popločen dobrim namjerama isto, je l'?
[SPEAKER_01] I nekad stvarno iz iz prekrasnih namjera sam napravio veliku štetu drugim ljudima. Znači ono: "Čovječe, jedan kroz jedan je moja namjera dobra. Kako ne vidite, jebote, šta se događa?" Ovaj i onako dobiješ par puta čekićem nazad po glavi, onda skužiš: "Jebote život,
[SPEAKER_01] pa je l' moguće da nisam dobro vidio, a?"
[SPEAKER_00] Pa je l' bilo jasno? Je l' sad jasno? U ovoj perspektivi.
[SPEAKER_00] Jeste. E, to je ono što mi što kažem mi jedino učimo iz svog iskustva. Nekada ti je potreban malo veći čekić, nekad malo manji. Ali ovo što si pitao je je predobro pitanje.
[SPEAKER_00] Formuliši ga ponovo. Znači kako da znaš da nisi da nisi u zabludi. E bravo. Bravo. Evo ti primer
[SPEAKER_01] Al' evo ti, ajmo, ajmo uzeti je l' postoji jedna knjiga koja se zove How to Win Friends and Influence People, jedna od naj najbitnijih knjiga Dale Carnegie, da. I odnosi su vjerovatno jedan od najboljih alata za rast, je l' mi bez odnosa pitanje je da l' bi uopće rasli.
[SPEAKER_00] Samo intenzitet emocija, odnosi roditeljstva. Mnogo smo vezani, je l' tako?
[SPEAKER_01] Ali šta sam ti htio reći? Znači ako se sjećaš te knjige, vjerovatno si čitao ranije,
[SPEAKER_01] prvo poglavlje čini mi se knjige je upravo to perspektiva i subjektivnost. Al Capone je iz svoje pozicije mislio da radi dobro. Rekao: "Šta ga svi jebu?"
[SPEAKER_02] Šta me svi ovi
[SPEAKER_00] Svi protiv mene.
[SPEAKER_01] Hitler je mislio: "Jebote, radim dobru stvar. Šta se događa, e?" Razumiješ do koje do kojeg to razmjera može otići, je l'?
[SPEAKER_00] Evo ti moja priča. Ovo mi je sad jako sveže što mi se desilo. Ja moja devojka je pokrenula neki biznis, Chosen majice, pre- pre- pre-dobro, trebao sam ti doneti to, iznenadio bi se, vrhunske majice. Onako malo spiritualno Chosen, ono baš top. Jako sam se lepo osećao
[SPEAKER_00] što je ona pokrenula biznis. Ona je krenula da uči muški aspekt, veštine, sad biti preduzetan, postaviti granice, napisati mejl formalan, nema ono druže ne druže, nego poslovno, naručimo materijal i tako dalje. Super.
[SPEAKER_00] Video sam da mnogo greši. Neiskustvo, neznanje uvodi je u veliki stres. Preduzetništvo, bio si tu.
[SPEAKER_00] I ja onda sednem sa sobom i kažem: "Šta bi stari Nemanja uradio?" Pa sad bi sve ovo preuzeo, prepoznao bi biznis priliku i pomogao bi, spasio bi dan, heroj, je l' tako? Pošto sam ja prošao kroz celu priču preduzetništva, imam pet biznisa. Znam tačno koga zvati,
[SPEAKER_00] znam gde je rupu zakrpiti, znam šta uraditi, dići to na skalirati, ćao s biznisom, živeli su srećno do kraja života. Šta bi novi Nemanja uradio? Aha, čekaj, meni je lekcija da ja pustim, da ja pustim nju da greši.
[SPEAKER_00] Puštam. Puštam ja nju, ona greši, greši, greši, greši, manje greši, eto je. Piše formalne mejlove, preduzetne, pravi sastanke, drži glavnu reč na sastancima,
[SPEAKER_00] nema više povlačenja. Ja kažem: "Nemanja, uspeo si." Dolazimo do pitanja tvog. Kako da znamo da smo u zabludi?
[SPEAKER_00] Ja sam pre pre prošle nedelje, imamo još jednog partnera, i on kaže: Ja osećam da ovde nešto nije u redu sa ovim biznisom zbog vas dvoje. Reko, čoveče,
[SPEAKER_00] hajde da vidim. Ona se otvara i kaže: Ja ovo nikad nisam htela.
[SPEAKER_00] Ovo nije moja želja. Ovo nije moj biznis.
[SPEAKER_00] Ovo je Nemanja otvorio. Ja kažem: Ja?
[SPEAKER_00] Ja? Kaže ona: Da, da, ti, ja to nikad nisam htela. Ja sam samo htela da s- da se igram, da se kreiram, crtam majice, da s- Ti si ovo pretvorio u biznis.
[SPEAKER_00] Ja kažem: U kakvoj sam ja zabludi bio! Znači, ja sam njoj napravio platformu celu da ona uči i onda sam ja pustio i kao: Ja sam top.
[SPEAKER_00] Kad sam ja video u kakvoj sam ja zabludi bio, da sam ja to sve kreirao i kao: Sad kreiraj, pa sad pusti. Reko: E, sad se Nemanja povlači iz biznisa, nema više reč nikakvu, vas dvoje, prijatno vam bilo i laku noć.
[SPEAKER_00] Iz velike snage sam sam prepoznao šta sam uradio. Kakva zabluda!
[SPEAKER_00] Imamo ih svi na svakom nivou. Ali kad je prepoznaš, izađi iz nje. Ne moraš da živiš tu. Velika je sloboda. Sada
[SPEAKER_00] odnos prodisao, firma prodisala. Eno ih ponovo prave sastanke, dogovaraju se. Čoveče,
[SPEAKER_00] preko jednog primera možeš da objasniš sve. I ovo je moj primer, ovo nema veze sa mnom. Nađite vaš primer gde vi pravite zablude.
[SPEAKER_01] Često čujem od ljudi ono,
[SPEAKER_01] pogotovo koji prate ovakav sadržaj, znaš, ono gde gde se priča o tim temama osobnog razvoja, recimo profesionalnog razvoja, kako god to nazvali: psiholo- psihologija, filozofija, duhovnost, svašta nešto.
[SPEAKER_01] Joj, ja više neću nikad u životu biti sa partnerom ili sa partnericom koja ne radi na sebi.
[SPEAKER_00] Mhm, dobro.
[SPEAKER_01] Kako ti to zvuči?
[SPEAKER_00] Kao uslov. Kao uslov, e sad uvek je pitanje ono što mi znamo, iz koje energije taj uslov. Da li je to iz straha ili snage. Život će ti doneti partnericu, je li,
[SPEAKER_00] Ustvari doživljavaće te samo oni ljudi koji su ili ispod tebe jedan nivo ili su na tvom nivou ili iznad tebe. Mi druge ljude ne razumeju, ne razumemo, ne vidimo ih oko sebe uopšte.
[SPEAKER_01] Meni meni se meni ja imam veliki problem s tim sa klasificiranjem ono, kategoriziranjem ljudi ispod, iznad.
[SPEAKER_00] Aha, aha.
[SPEAKER_01] Jako mi je jako mi to ovaj, kužiš?
[SPEAKER_00] Razumem, ali gledaj, evo samo uzmi sebe. Ti pre deset pre 15 godina. Jesi bio na ovom sve- na nivou svesti da razumeš ove teme?
[SPEAKER_00] Jesi jesi bio bolji sada ili ranije? Isto si dobar, isto si bitan. Samo nisi isti.
[SPEAKER_00] Ja prvi nisam isti. Znaš kakav je bio onaj od 20 godina?
[SPEAKER_00] Njega bi, kažem opet, sve bi ga trigerovalo ovde, ne bi ništa razumeo.
[SPEAKER_01] Kakav ti je kakav kako bi pristupio o- kako bi pristupio osobi recimo, ili kakav bi tvoj osjećaj bio odnosa s osobom za koju ti smatraš da je razina ispod tebe ili ili s osobom za koju smatraš da je razina iznad tebe na nekakvom putu osobnog razvoja, duhovnog razvoja?
[SPEAKER_00] ovog bi slušao, ovog bi pitao. Pitao bi ovog... A ko je taj koji čita proces?
[SPEAKER_01] Al bi ovo htio procijenit.
[SPEAKER_00] Teško procijeniti, je l'? Sam. Sam. Znaš to je, jako, jako mi je to...
[SPEAKER_01] Jako, jako mi je to opasno, isto. Mislim, ja ja vidim da ja isto isto te stvari radim, ali
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Mislim da to nije konačni odgovor, jer
[SPEAKER_00] Onda ni, onda ni. Da. Razumijem. Teško je to ljudima jako da razume i ovaj ja uvijek kažem svi smo jednako bitni, ono što
[SPEAKER_00] Ono što je i bitno u tome je da ti prepoznaš tko ti je učitelj. U tome, mislim da su svi
[SPEAKER_01] Meni se više sviđa ideja jedan pored drugoga, a ne jedan ispod drugoga.
[SPEAKER_00] Meni se ideja jedan pored drugog najviše sviđa.
[SPEAKER_01] A znaš zašto? Zato što
[SPEAKER_00] Vidi, znaš šta mi se još više sviđa od ideje jedan pored drugog?
[SPEAKER_01] Zajedno.
[SPEAKER_00] Svi smo isti. Svi smo jedno. To je prava istina. E sad, na kom nivou pričamo? Na nivou duše svi smo jedno. Potekli od istog, idemo ka istom. Isto, isto, isto.
[SPEAKER_00] Na ovom materijalnom nivou smo i više iskus- iskusni, manje iskusni. Više slobodni, manje slobodni. Više u jasnoći, manje u jasnoći. To je jedina razlika. Da l' smo bitni?
[SPEAKER_00] Svi smo isto bitni.
[SPEAKER_01] A znaš šta je zanimljivo isto? Zrelost. Na primer pričamo o zrelosti, emotivnoj inteligenciji, emotivnoj zrelosti, hajde. Inteligencija i zrelost moguće nije jedno te isto. Ovaj
[SPEAKER_01] Potatoes, potatoes. Moguće. Da. Moguće da si ti slobodan u jednom aspektu života, a ja nisam i obratno. Bravo. To je, to je istina. Ti možeš od mene naučiti ako imaš tu želju ili potrebu i ako si otvoren prema tome, a ja mogu naučiti od tebe.
[SPEAKER_01] Tako je. To i ja...
[SPEAKER_00] Ja to vidim sa devojkom...
[SPEAKER_01] Sad je to pitanje, znaš, skupljanja svih iskustava, skupljanja svega.
[SPEAKER_00] Ja to vidim sa devojkom. Postoje aspekti, e to je kako ovaj neverovatno život u balansu funkcioniše, je l' tako? Nešto dođeš sa nečim, stvarno postoji dar. Ti vidiš da ti nešto lakše radiš od drugih. Ne bolje,
[SPEAKER_00] nego lakše i onda zbog la- zbog te lakoće ti imaš dovoljno sadržaja, iskustva, ti onda postaneš jako dobar u tome. I ceo život si dobar u tome. I to je dar. Ali kad si dobar jako u nečemu, u nečemu jako nisi.
[SPEAKER_00] U nečemu jako nisi. I ti ljudi koji ovaj
[SPEAKER_00] svi imamo svoje svoje platforme da da učimo, znaš, gde imamo ozbiljno neznanje, imamo ozbiljno iskustvo. Ali dobro je kada ti imaš ego u balansu, da ti možeš sebi da priznaš da nisi dobar
[SPEAKER_00] i da kažeš: "I to je okej. Idemo raditi."
[SPEAKER_01] Isto je okej i zajebat maestralno zajebat i
[SPEAKER_00] Apsolutno. Kako drugačije da naučimo?
[SPEAKER_01] i ispričati se, što sam ja više puta u životu ovaj iskusio.
[SPEAKER_00] Saosećam i takođe.
[SPEAKER_01] Maestralno sam zajebao.
[SPEAKER_00] Isto, isto, isto.
[SPEAKER_01] Maestralno. Da.
[SPEAKER_00] Jesi znao da si zajebao tada?
[SPEAKER_01] Pa u tom trenutku nekada nisam, nekada jesam. Ali čak i kada sam, znači doslovce sam ono minutu nakon znao da sam maestralno zajebao, ali jebi ga, već je otišlo.
[SPEAKER_00] Odmah ti je život pokazao. To je odmah...
[SPEAKER_01] Već je otišlo, jebi ga, to je gotovo.
[SPEAKER_00] Da, da, već je otišlo, nema povratka. A baš zato što nema povratka je lekcija.
[SPEAKER_01] Duh je izašao iz boce. Tako je.
[SPEAKER_00] Baš zato što nema povratka je lekcija, baš jedno lepo pravilo. Nema undo.
[SPEAKER_00] Nema nema što ono da klikneš pa se vrati potez.
[SPEAKER_00] Ne, ali da ima, ne bi naučili nikad. Ovo je intenzitet, pa život ti pokaže, živiš sa posledicama, nije lako živeti sa posledicama, a sledeći put ćeš drugačije. Ako ne drugačije, imaćeš jače posledice, jače će te boleti, jača patnja, jača bol, depresija i tako dalje. Aha, hoćeš sledeći put ponovo isto?
[SPEAKER_00] "U, čekaj, nemoj više. Sad mi je dovoljno." "A sad ti je dovoljno? Aha, šta treba da uradiš?" "A neću više levo nego ću desno." "Piči desno." "A, brate, mnogo teško." "Pa nema problema, daćemo ti više
[SPEAKER_00] više ćemo ti dati bola." "A, izvini, hajde, u pravu si, idem desno." Odeš desno, vidiš ništa se nije desilo. Kao ja sa ovim što kad sam pre pre neki put rekao u podcastu: "E, slušaj, odbijam te. Zbog toga, toga i toga." On mi kaže:
[SPEAKER_00] "Svaka ti čast, aplauz za hrabrost, brate. To i meni isto, ali ja to učim 'vamo", razumeš, "preko partnerskih odnosa. Ja tako isto hoću da odbijem."
[SPEAKER_01] I njemu i njemu si ili njoj i njoj dao sad dopuštenje da mogu isto.
[SPEAKER_00] I tako, apsolutno. Nekad se i ne desi to. Nekad naiđeš na stvarno neprijatnu stvar, teško. Ali vrlo često je to tvoja iluzija i onda ti vidiš
[SPEAKER_00] Koji stepen iluzije si napravio je reakcija s druge strane. Ako ti misliš da je nešto jako strašno, a dobiješ reakciju s druge strane:
[SPEAKER_00] "E, brate, ne vidim zašto je to tol'ki big deal. Ono, brate, top. Ono, izvini, nisam video." Ti kažeš sebi:
[SPEAKER_00] "Ček, ček, moguće da sam ja toliku iluziju napravio, da se ništa nije desilo?" Kao onaj mehur ono pup, i ništa.
[SPEAKER_01] Da. Vidi, iz iz svog iskustva znam recimo ovaj
[SPEAKER_01] da možemo stati ljudima na prste, da se da se tako izrazim, ono totalno
[SPEAKER_01] kako bih se izrazio, znači uopće nismo vidjeli da bi to osobu moglo povrijediti, zato što to uopće nema veze s nama, nego što ima veze sa tom osobom. A to znam kroz svoje iskustvo. Ja sam zadnjih pet godina imao jednu lekciju poštovanja. Dobro.
[SPEAKER_01] Još uvijek osjećam da možda nije nije to 100% ovaj do kraja ovaj raspetljano, ali imao sam
[SPEAKER_01] pre radikalne reakcije na nepoštovanje prema meni.
[SPEAKER_00] A, isto.
[SPEAKER_01] Isuse Bože.
[SPEAKER_00] Nepravda i nepoštovanje, to su moje životne teme.
[SPEAKER_01] Ono doslovce da osoba uopće ne zna da mi je išta nažao napravila, ja sam imao vrlo burne reakcije na to. Da. Kužiš?
[SPEAKER_00] Kakav si sad s tim?
[SPEAKER_01] Pa puno bolji, zato što sam osvijestio osvijestio sam gdje to to zna otići, znači ono znao napraviti tešku prtljanju i dramu oko toga, i onda to traje recimo, bilo sa mojom partnericom ili bilo sa sa nekim drugim ljudima,
[SPEAKER_01] ovaj to je ono, sve sam sad ja osvijestio ono i koja sam iskustva imao ranije koja su me dovele do te burne reakcije, ovaj opet i dalje pitanje mišljenja drugih drugih, ovo ono i tako dalje.
[SPEAKER_01] I sad kad sam vidio da se obrazac ponavlja opetovano, onda sam shvatio: "Aha."
[SPEAKER_01] Kužiš?
[SPEAKER_00] Znaš šta je meni pomoglo? Kad sam shvatio da to nema veze, al' zaista kad sam shvatio da to nema veze sa drugim ljudima,
[SPEAKER_00] tad sam ja To je meni toliko pomoglo bilo. Aha, čekaj, čekaj, čekaj, čekaj. Znači ti si tu da meni izazivaš neku emociju koja će da mi otkrije da ja imam problem sa poštovanjem sebe?
[SPEAKER_00] Čekaj, brate, dođi da te zagrlim, da te poljubim. Kad sam ja to
[SPEAKER_00] znači zaista razumeo, da su ti ljudi da su tu poslati da mene nauče.
[SPEAKER_01] Čak i oni najveći šupci.
[SPEAKER_00] Oni najveći šupci su mi najviše pomogli. Pa mislim to svedočimo mi u svim, ovo je kolektivna tema, svi nek se vrate u prošlost, ko te je najviše zajebao, povredio, oštetio, uveo u nepravdu, nepoštovao i tako, on te je najviše naučio, jedan kroz jedan. E to je meni toliko pomoglo kad sam ja video
[SPEAKER_00] da je to moja odgovornost, da je do mene, da ja treba da naučim.
[SPEAKER_01] I što ne mora što ne mora značiti da nećeš reagirati na takve situacije, ali ćeš reagirati na drugačiji način sad, je l'?
[SPEAKER_00] Ali znaš šta je ovaj nova vest? Kad sam počeo drugačije da reagujem na situacije i kad sam kroz drugačije reakcije ulazio iz nemira u mir, nikad mi više se nije desio isti sadržaj. Nema, lekcija završena, nema tih ljudi koji će da mi sad izazivaju nepoštovanje, prolazi kroz mene, prazan čamac.
[SPEAKER_00] Nema više s kime da se svađaš.
[SPEAKER_01] Da li da li misliš da postoji pravi način kako odgovoriti na nešto? Recimo sad si u nekom muškom društvu, znaš znamo svi kakvo je muško društvo, je l'?
[SPEAKER_01] Tipično ćemo recimo uzet kao nekakav primjer i sad ste vi na nekom ručku ili večeri, vas pet, šest, sedam muških. I sad su tebe uhvatili u u rotor, a nije onako više ni ni smiješno, ni zanim- ni zanimljivo ili jedan te uhvatio, nebitno, je l'?
[SPEAKER_01] I sad možeš ti ha-ha-ha, hi-hi-hi, ha-ha-ha, hi-hi-hi, a čak unutar tebe više nema ni tog osjećaja ono znaš trigerira me ono poštovanje, trigerira me, nema više tog osjećaja, nego jednostavno iz iz koje emocije ti onda progovaraš i postavljaš granicu i da li uopće postavljaš ili ne?
[SPEAKER_01] Ovo je
[SPEAKER_00] O, jako dobro pitanje pošto sam imao to iskustvo.
[SPEAKER_01] Znači, ti ako ako si post'o teški zen majstor, jebote, ono
[SPEAKER_01] znači, pa post'o si Buda, Isus, štogod, znači, ništa te ne dira, sve ti je nebitno.
[SPEAKER_00] Ako si postao...
[SPEAKER_01] ...pravi zen majstor, iz kojeg, iz kojeg razloga onda reagiraš i postavljaš granicu?
[SPEAKER_00] O, da stvari postavimo u perspektivu, ako si postao pravi zen majstor, neće ti se desiti to. Nema teorije.
[SPEAKER_00] Nema teorije. Ne, znači, neće ti biti taj sadržaj, jer će probati jednom, drugi put, kad osetiš da je čovek neutralan...
[SPEAKER_00] ...nema, nema teorije. To je, ne znam da l' si čit'o Prazan čamac knjiga, to je baš jako dobro opisano.
[SPEAKER_01] Sve mi je ovo, ovo mi je bilo značajno, da.
[SPEAKER_00] Da. Znači, to znači da i dalje ima to u tebe. Čim ti je dat taj sadržaj, to naučiš, pogotovo ako imaš neku reakciju i pogotovo sad po tvom pitanju sam osetio da kad zaista dođe do onog nepoštovanja, znači, možeš ti da istrpiš prva tri udarca, ali četvrti udarac, a, on me je malo više, on me je malo više boleo, zašto, ispod pojasa.
[SPEAKER_00] E, nećemo se, dečki, igrati ispod pojasa. A život ti kaže...
[SPEAKER_01] Znači, ne boli k'o prije, ali ostalo je, u ostalom je trag...
[SPEAKER_00] ...ali je pogodilo, a ostalo je malo, znaš. Da ne boli, uopšte ne bi bilo. To je prvo. Ja sam im'o jako dobro iskustvo to sa mojim prijateljima koji su mi tu 20, 25 godina, koje sam ja imao jako ono muško odrastanje, nas 10 muškaraca, koji smo njušili gde je neko slab.
[SPEAKER_00] Njušili smo to, energetski.
[SPEAKER_01] Znači, to bi bio sup- super lagan ovo, u očima.
[SPEAKER_00] Energetski. Ne daj bože da pokažeš slabost.
[SPEAKER_00] Dve godine ima svi da te jašemo ovde. I da ti najveću slabost da ti, da to, to je naj, naj, to je tema društva. Ti dok god pokazuješ nemir, to je tema.
[SPEAKER_00] Ja sam imao takvo odrastanje. Sad sam shvatio koliko mi je taj sadržaj pomogao da se oslobodim.
[SPEAKER_00] To, to pokazivanje o slabosti. Koliko mi je pomogao da ja otkrijem sebe, da upoznam sebe. Aha, tu si nemiran, to te boli.
[SPEAKER_00] Svašta te nešto boli, dobro. O-kej. Onda sam se odvojio od tog društva skroz, kao neki beg. E, sad ovaj sam im jako zahvalan i jako volim da ih vidim.
[SPEAKER_01] Znači, ako si iskren, ako si vokalan o tome, ako pokažeš ranjivost, izgubit će se, neće više biti soka? Je l'?
[SPEAKER_00] Kako misliš, ako pokažeš ranjivost?
[SPEAKER_01] Znači, ja, na primjer, ja sam sad rekao javno da sam imao problema sa poštovanjem, a evo još uvijek vjerojatno imam. Ovaj, ako kreneš prvo interno razmišljati o tome, uočiti to, ako kreneš pričati o tome...
[SPEAKER_01] ...ako, kako si rekao, da si onom dečku napisao iskreno da, da ne bi došao na taj podcast da ti je to problem bio. Znači, ako u takvom nekom društvu kažeš, dečki, ovo baš stvarno me vrijeđa, ne znam iz kojih razloga, razumiješ?
[SPEAKER_00] Razumem te.
[SPEAKER_01] Kao, kao da kad kreneš...
[SPEAKER_00] Ne prolazi to u muškom aspektu, misliš?
[SPEAKER_01] Misliš.
[SPEAKER_00] To mi je život mnogo puta pokazao. Ono što ti treba da budeš ranjiv je pred sobom.
[SPEAKER_00] Ili da probaš da budeš ranjiv sa takvim ljudima za stolom, jer će ti to samo ubrzati. Oni će još da pojačaju.
[SPEAKER_00] Jer ti možeš da prolaziš lekciju dve godine, a možeš za dva minuta da je prođeš.
[SPEAKER_01] Ali čak se ni ne slažem 100% s tobom da ovaj dio kad si rekao da ako nemaš više toga u sebi, ako dođeš negdje, neće se to ni događati.
[SPEAKER_00] Aha, dobro.
[SPEAKER_01] Jednostavno ne postoji osoba na svijetu koja, koja kojoj netko neće pokazati nepoštovanje.
[SPEAKER_00] Razumem te skroz.
[SPEAKER_01] Razumiješ?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Bio ti predsjednik Amerike, najmoćnija osoba na svijetu, pokazat će ti nepoštovanje. Bio ti najbogatiji čovjek na svijetu, Elon Musk, pokazat će ti ljudi nepoštovanje. Bio ti najjači čovjek na svijetu, ono Jon Jones, ne znam tko god, ljudi će ti pokazat nepoštovanje, znači, nema osobe...
[SPEAKER_00] Sva tri čoveka koje si naveo, ako, ne znam da li slučajno, ali ništa nije slučajno, su ljudi baš kojima je životna tema poštovanje.
[SPEAKER_01] Apsolutno. Apsolutno. I zato su toliko visoko i daleko otišli u materijalnom svijetu. Apsolutno.
[SPEAKER_00] Je l'? To je jako dobro gorivo. Dok nije, dok postane jako velik teret. To mi niko ne vidimo taj drugi deo priče. Taj drugi deo priče se ne vidi, on nije javan. Vidimo uspeh, pare, Jon Jones, 'vamo, tamo. Ne vidimo kada on ostane bez kamere tamo i koliki je nemir imao u sebi.
[SPEAKER_00] Zato što mu je to teret. Sadržaj će uvek da te testira da l' si slobodan. Znači, doći će ti, evo meni će doći sad čovek koji kaže: ja tebe ne poštujem.
[SPEAKER_00] Ja kažem: brate moj, ne poštujem ni ja tebe.
[SPEAKER_00] Kao pa dobro, a znaš, a ja, ja gledam u sebe, rek'o: top, okej, proš'o sam taj test. Sledeći će da dođe isto. Hoću da ti kažem da je, nekad bi došlo 100 ljudi da mi to kaže, sad će mi doći 5.
[SPEAKER_00] Smanji se taj sadržaj. Ta tema je gotova.
[SPEAKER_00] Ja mogu da mu kažem: razumem te u potpunosti, al' možeš da mi ispričaš zašto?
[SPEAKER_00] I da uđem u njegovu terapiju, i da vidi da je to njegovo, to nema veze sa mnom.
[SPEAKER_01] Što misliš, jesu Isusa poštovali?
[SPEAKER_00] Pa vidiš da s-, vidiš šta se desilo s njim, znaš. I baš ga je, najmanje su ga poštovali ljudi koji su se najviše pridržavali Boga, je l' tako, ili su oni tako mislili. To je baš veliki paradoks.
[SPEAKER_01] To ti kažem, pitanje je, znači, nije pitanje ni toga da li si Trump, da li si Jones, da li si ovaj svjetovno uspješan i iz tog, iz te pozicije osjećaja manjka poštovanja postigao nevjerojatne uspjehe...
[SPEAKER_00] Nevjerovatne uspjehe. To je...
[SPEAKER_01] ...nevjerojatne uspjehe. Čak, i s druge strane, možeš biti i duhovni nekakav vođa ili guru, ono poput Isusa ili, ne znam, Bude ili koga god, ovaj, pa ćeš doć' opet u poziciju gdje doslovce cijel- cijelo okruženje, cijela zajednica gdje si se ti nalazio...
[SPEAKER_01] ...su te smlavili, prikovali na križ, osudili, ne poštovali, izrugivali. Tako da nije, nije mi, nije mi se čini, čini mi se da nije odgovor tamo, ovaj...
[SPEAKER_00] A gledaj, evo samo...
[SPEAKER_01] ...da to, da to prestaje.
[SPEAKER_00] Vidi, da li, da li, evo ti, sad ono, čitali smo Bibliju i to. Da li imaš osećaj da je Isus zahtevao poštovanje?
[SPEAKER_00] Da li si stekao takav osećaj? To je jako bitno.
[SPEAKER_00] Da li si stek'o da Jon Jones zahteva poštovanje?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Velika razlika.
[SPEAKER_01] Da, ali isto, isto tako, s druge strane, što se tiče Isusa...
[SPEAKER_01] ...ne znam da li je tražio poštovanje za sebe ili je tražio pravdu ili je, ili je pokazivao šta je, šta je točno, šta je ispravno.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je samo tražio istinu.
[SPEAKER_01] Ja mislim, samo istina bila. Ovaj, recimo pada mi na pamet ona scena i ona priča u hramu, ovaj, gde su farizeji prodavali, ovaj, ne znam, trgovali su s nečim tamo i on je došao i ono sve im je to srušio, razbio, otjerao, otjerao ih van, znači...
[SPEAKER_01] ...to je neka kriva percepcija ljudi možda da je Isus bio samo nježan, samo blag, samo, ovaj, uvažavajući, ali bio je i direktan, bio je i grub.
[SPEAKER_00] E pa šta smo malopre pričali o kompletnosti, je l' tako, o celovitosti? Ženski aspekt, muški aspekt. Možeš, mogu da razbijem, a mogu i da popravim.
[SPEAKER_00] Mogu da pustim, a mogu da se suočim. Kompletnost.
[SPEAKER_00] To je pravo, to je, tu treba, to je snaga, to je mudrost, to je snoć. Tako da, da, vidi, nekome je životna tema poštovanje i onda ti se, ceo ovaj svet se dogovori da te nauči to. Dogovori se tako što će ti da mnogo ljudi koji će da te ne poštuju dok tebi to ne postane važno...
[SPEAKER_00] ...dok počneš sam sebe da poštuješ. Ne treba mi niko drugi, znam ko sam i gde sam. Aha, kad me neko ne poštuje, vidim sebe, mir, u čvršće, top. Kako je mir, tako se smanjuje broj ljudi koji me ne poštuje.
[SPEAKER_00] Nije više tema. Prelazimo negde drugde. Ali, naravno da ću uvek, pošto ti kažeš, ljudi na ulici, mislim, ne možeš ti da, će biti neko ko te ne poštuje, ali samo samo da te proveri ponovo jesi slobodan ili nisi.
[SPEAKER_01] Je l' je l' misliš da je crno-bijelo? Da je ono on and off?
[SPEAKER_01] Ili Znači, imaš kapacitet za destrukciju i za mir, na primjer. Ili postoji spektar između?
[SPEAKER_00] Spektar je između dok, što ti kažeš, nije gotovo. Onda je crno i bijelo. Onda više nema. Onda je mir. Šta to znači? Kao što smo malopre rekli, prvi, drugi, treći udarac te ne bole, al' te četvrti boli. Kad te više nijedan udarac ne boli,
[SPEAKER_00] to je onda black and white.
[SPEAKER_01] A zašto bi imao potrebu onda uopće reagirati? Zašto bi imao potrebu uopće postaviti granicu?
[SPEAKER_00] A zato što to je ispravna stvar.
[SPEAKER_01] Je l' to znači da nemaš...
[SPEAKER_00] Zato što bi bilo mudro.
[SPEAKER_01] Da li da li možeš postaviti granicu bez emocija? Da li to znači da kad si postao zreo i mudar, da emocije više nema?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Koja je emocija? Koja je emocija kad kad te više ne dira?
[SPEAKER_00] Emocije i te kako ima, jako brzo regulišeš i jako jako dobro razumeš. I na tom brzini procesora tog kako radi, ulaziš u mudrost, znaš šta je prava odluka: kada da postaviš granicu, kad bi bilo pametno zaštititi porodicu, a kad bi bilo pametno pustiti ovog komičara da uradi to što je uradio sa Will Smith.
[SPEAKER_00] Samo pitanje mudrosti.
[SPEAKER_01] Što je što je razlika u emociji? Netko te ne poštuje, ti tražiš poštovanje. U početku je emocija strah, bijes, slabost, nešto, recimo. A kad si kad si prešao igricu, šta je emocija?
[SPEAKER_01] U istoj situaciji? Mir?
[SPEAKER_00] Mir, totalni. Nema emocije ti samo pokazuje da nisi slobodan. Znači, nemam emocija
[SPEAKER_01] Na kojoj razini ti onda donosiš odluku kako reagirati, na racionalnom?
[SPEAKER_00] Dobro, dobro pitanje. Ne na racionalnom, postane osećaj. Postane osećaj samo.
[SPEAKER_01] Osjećaj mira. Zašto onda reagirati uopće?
[SPEAKER_00] Ne reagirati uopšte. Na to ne reagi- Znači, ti mene ne poštuješ. Koja moja reakcija bi bila ispravna za nekog ko mene ne poštuje? Evo, ti mi reci.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da bi bilo ispravno da mu da mu postaviš granicu. Al' sad je pitanje kako ćeš to...
[SPEAKER_00] Da mu postaviš granicu? Zašto bi mu postavio granicu? On tebe ne poštuje.
[SPEAKER_01] Ako tebe netko ne poštuje.
[SPEAKER_00] Zašto? Njegovo pravo je da me ne poštuje, je l' tako?
[SPEAKER_00] Znači ja mor-
[SPEAKER_01] Dobro, da, kužim.
[SPEAKER_00] ja trebam da postavim granicu
[SPEAKER_01] Sad je pitanje je l' da li da li te na koji način te ne poštuje. Da li te ne poštuje preko društvenih mreža, napisao je ružan komentar, ili stoji sjedi ispred tebe u nekom društvu i vrijeđa te u facu pred svima.
[SPEAKER_00] Aha, okej, okej.
[SPEAKER_01] Na primjer, postoje i stupnjevi nepoštovanja isto.
[SPEAKER_00] E tu to je ono što smo ne- negde ima gotovo, a negde ima u procesu.
[SPEAKER_01] Nepoštovanje može biti doslovce fizički te napasti.
[SPEAKER_00] Apsolutno, da. Ako te neko ugrožava, onda je i te kako switch on.
[SPEAKER_00] Do tada je njegov rad. Znači, treba znati samo gde je tvoja odgovornost, gde je njihova odgovornost. Gde to prelazi granicu. Evo ti primer, jako dobar primer. Pre par nedelja, sveže, iz mog iskustva. U nekom klubu sam,
[SPEAKER_00] jedva sam dočekao da da prvi prvi izlazak, ono, nisam godinu dana, žena bila trudna, deca vamo tamo, ja izašao.
[SPEAKER_00] I ovaj desi se tu neka drugarica koja kaže: "E, je l' mogu, imam tri prijatelja, sad sam ih upoznala, neki Šveđani, je l' mogu da ih dovedem tu ovaj kod nas u društvo?" I ja ženski aspekt: "Naravno, može, super,
[SPEAKER_00] šta god ti kažeš." Pustim ja njih, ja: "Dobrodošli momci, dobrodošli, ljubav, gde si?", grlimo svi.
[SPEAKER_00] Vidim ja: jedno, drugo, treće, četvrto piše pivo, oni počeli da prave nered. Vidim ja drugaricu maltretiraju.
[SPEAKER_00] Ja, sva sreća, imam ovo drugo da uključim. Kad sam uključio ovo granice malo jače, onda je sve došlo u mir i u red i oni su izašli bez da iko bio povređen.
[SPEAKER_00] Mudrost, šta bi mudrost uradila? Odmah bi prepoznala situaciju. Ja sam se sam sebe lagao da ja mogu sad kroz neko, ono, puštanje da ih ja sad sprovedem tu. To sam nekada ja odmah video,
[SPEAKER_00] odmah ja vidim profil ljudi i tako. To je to bi mudrost uradila. Sva sreća pa sam u balansu, pa mogu da koristim i jednu i drugu veštinu, pa sam uključio drugu i rešio situaciju.
[SPEAKER_00] Na tom primeru se objašnjava celovitost, ali ne baš i mudrost. Jer mudrost je prevencija toga da se to ne desi uopšte, da ne moram da uključujem ovo, da nekom ne bude neprijatno, a da mogu da izbegnem to.
[SPEAKER_01] I ti si zapravo reagirao umjesto nje. Rješio si njen problem, je li?
[SPEAKER_00] Da, i svoj. I svoj vrlo.
[SPEAKER_01] Zato što se ona, budimo realni, fizički ne može obraniti.
[SPEAKER_00] Ne može se odbraniti i pitala me za pomoć. Znači, kada te neko pita, onda je go time, onda je akcija.
[SPEAKER_00] Tako da sam ovaj imao dobru dobru lekciju, al' to je ovo što sad pričamo, znaš. Znači, ti imaš i jednu i drugu opciju. Mudrost je da ti znaš u kom slučaju šta treba da uradiš.
[SPEAKER_00] Iz snage može da bude i destrukcija, ono što stalno pričamo.
[SPEAKER_01] Hajmo ovako da pokušamo.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_01] Nekako mašnicu zavezati do kraja. Znači,
[SPEAKER_01] postoji jako puno subjektivnih istina. Postoji jako puno perspektiva. Ali ali postoji i objektivna istina.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I što smo bliže zrelosti, sve smo sve nam je ta objektivna istina vidljivija.
[SPEAKER_00] Bravo.
[SPEAKER_01] I ti vjeruješ da u ljudskom životu, ljudskom rodu
[SPEAKER_01] postoji objektivna istina. Da. I najbliži najbliže toj objektivnoj istini
[SPEAKER_01] su koji izvori, koji spisi, koji ljudi, koja učenja po tebi?
[SPEAKER_00] Pa možda samo Pa vidi, što se kaže, da je da je Isus tu, vrlo bi brzo osetili da li je to objektivna istina ili ne. Ovako samo možemo da spekulišemo, da čitamo i tako dalje. Ali, da, to je bilo nešto baš jako blizu istine, jer vidiš koliko je ispravno, vidiš koliko je kompletno, vidiš koliko je celovito, vidiš koliko u situacijama
[SPEAKER_00] je nešto urađeno što je bilo teško, ali je zna se zbog čega, šta je život pokazivao kao posledica. Kao posledica šta je sve došlo? Došla je cela jedna ideologija. Koliko se ljudi promenilo preko toga. Da li je to bilo ispravno?
[SPEAKER_00] Jeste. Zašto? Zato što je život pokazao.
[SPEAKER_00] Odgovor na to kad se skroz zoom outujemo je da apsolutno postoji, al' možda ne rezervisano za ovaj život, u skladu sa kapacitetima.
[SPEAKER_01] Znaš šta, pitanje je isto da li je Isus, koji za kojeg se ja slažem da je prekrasan ovaj zapravo uzor,
[SPEAKER_00] Dobar je primer. Primer je jako dobar. Odličan uzor.
[SPEAKER_01] Da, sigurno ovaj nešto kad što što bi kad bi većina nas slijedili, da sigurno bi nam svijet bio puno ovaj ljepše mjesto.
[SPEAKER_01] Pitanje je da li takva osoba, to nikad nećemo znati vjerojatno, da li takva osoba u teškim trenucima mora zastat, povuć se u sebe, otići u molitvu,
[SPEAKER_01] razmislit ili osjetit? Ovaj, je l' nisu sve odluke
[SPEAKER_01] fight, flight, freeze? Neke ipak dopuštaju nešto vremena i promišljanja i
[SPEAKER_01] više u neku ruku to nije nije više ni promišljanje, nego je to
[SPEAKER_00] Ma nema veze sa misaonim procesom, je l' tako? Je l' onda u znanju treba vreme ili ne treba vreme?
[SPEAKER_01] Ali što ti hoću reći, da i Isus vjerojatno nije mogao podsvjesno reagirati ispravno.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] On je išao u pustinju 40 dana biti sam.
[SPEAKER_00] Tako je, bio je u procesu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Isto kao ti i ja.
[SPEAKER_00] Bio je u procesu dok nije više bio u procesu, dok je bilo dovoljno da prenese poruku.
[SPEAKER_00] To je istina.
[SPEAKER_01] I šta ćemo mi sa tom porukom?
[SPEAKER_00] Da živimo sa time, da nam ta poruka pomogne da nama, da mi pređemo u jasnoću kako bi nam život bio jasniji, kako bi nam sadržaj bio jasniji, iz tog sadržaja kako bi izvukli iskustvo, prolazili iskustveno sa pitanjima koje treba da instaliramo, to je šta ja ovde treba da naučim i zašto je ova reakcija od mene?
[SPEAKER_00] Zašto je ova emocija? Zašto je, zašto se ne osećam u miru trenutno? Sa tim pitanjima idemo u veće nivoe svesti, igrica života nam postaje jasnija, mi postajemo sve slobodniji, ego postaje sve slabiji,
[SPEAKER_00] imamo sve manje ego identiteta. U toj slobodi posledice, unutrašnji mir i radost, to svi prepoznaju i počinjemo da inspirišemo druge ljude zato što smo se promenili. Ti drugi ljudi kad nas gledaju, počinju i oni da ulaze u jasnoću i pitanja šta ja mogu da napravim za sebe.
[SPEAKER_00] Mi smo tu kao jedni za druge, kao ogledalo, da svi idemo u veće razrede, da naš put duše sakuplja iskustva, da idemo ka kompletiranju. Isto što je Isus uradio, da smo u procesu da učimo. Kompletnost na svim poljima,
[SPEAKER_00] balans je cilj. Kada stignemo tu ili u procesu što smo bliže procesa, to imamo još jednu dobru odgovornost, a to je da služimo svako u svojim darovima.
[SPEAKER_00] Na taj način da inspirišemo druge i da
[SPEAKER_00] im promenimo malo, da im proširimo perspektivu kako bi oni u svom životu mogli da implementiraju sa širom perspektivom njihove trenutne procese.
[SPEAKER_01] Kad bih ti postavio sad milijardu pitanja zašto nakon ovog tvog izlaganja, koji bi zadnji zašto bio? Samo jedna riječ.
[SPEAKER_01] Ljubav?
[SPEAKER_00] Dobra reč. Čudno bi bilo ova reč za tog Nemanju od 20 godina, definitivno,
[SPEAKER_00] a sad je baš dobra reč. E, kad sve to postignemo, da samo završimo rečenicu, tako kompletni onda idemo u bezuslovnu ljubav, to jest idemo Bogu.
[SPEAKER_00] Jer se sećamo da je on u nama ili kako god hoćeš, ali
[SPEAKER_00] kako osećaš tu istinu? Kol'ko si blizu toga?
[SPEAKER_01] Kakav je to osećaj ljubav? Je l' to osećaj uopšte?
[SPEAKER_00] Sloboda.
[SPEAKER_01] Biti kompletan, sloboda. Možda možda ljubav sve druge emocije spojene u jedno.
[SPEAKER_00] A možda ljubav nema veze sa emocijom.
[SPEAKER_01] Šta misliš kad staviš strah, slobodu, mržnju,
[SPEAKER_01] bes, sve što ti padne na pamet, sve te emocije kad staviš na kup, onako, stavimo ih u blender, izblendamo ih. Je li to ljubav, e?
[SPEAKER_00] E, to što ostane posle svega, kad sve prođe, kad se sve prospe, kad se sve samelje, e to je ljubav.
[SPEAKER_01] Mhm, zato što je ljubav iskusila sve.
[SPEAKER_00] Tako je. Tako je. Taj prazan blender posle toga, to je to je ljubav. Bezuslovna, nema nema ništa da je
[SPEAKER_00] da je veže, da je zaveže. Totalna sloboda.
[SPEAKER_00] I totalna ispunjenost. Što smo rekli, zdravo telo,
[SPEAKER_00] iskustvo u duši, jasnoća, mudrost.
[SPEAKER_00] Srce ispunjeno sa životom,
[SPEAKER_00] um koji radi, koji vidi stvari onakve kakve jesu, a ne laže sebe.
[SPEAKER_01] Kompletna ličnost slobodna od svega na putu ka bezuslovnoj ljubavi, ka Bogu. Ljubav.
[SPEAKER_00] Hm. Palo mi je na pamet pitanje koja je osoba imala najnepravedniji život, ovaj, ono, znaš?
[SPEAKER_01] Kao, baš ono, baš da mu nije išlo, jebote.
[SPEAKER_00] Pa ovi što su nisu toliko iskusni došli.
[SPEAKER_00] Dobro, za Isusa isto možeš reći da onak, baš, baš mu nije najbolje išlo, je l'?
[SPEAKER_01] A čekaj, a iz njegove perspektive?
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_00] A iz njegove perspektive on kaže: "Kako lako!"
[SPEAKER_01] A ne znam baš. Ne znam baš.
[SPEAKER_00] Pa mislim da su jedne od zadnjih riječi bile: "Oče moj, zašto si me ostavio?"
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_00] I ja mislim da, znači, nije ni ta ljubav, ni taj ultimativni cilj, nije to više ni pitanje iz moje perspektive lakoće, slobode, nego: stari, uzmi križ i nosi ga, je l'?
[SPEAKER_01] A sad da vidi, a sad da može da vidi šta je bilo nakon toga?
[SPEAKER_00] Ali morao je proć kroz proces. Znači...
[SPEAKER_01] Pa to ja kažem, u procesu...
[SPEAKER_00] ...postao čovjekom,
[SPEAKER_01] Vidi,
[SPEAKER_00] patio,
[SPEAKER_00] niko ne kaže da to nije tako.
[SPEAKER_00] osjetio bol,
[SPEAKER_00] osudili ga,
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] izdao ga,
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] izdali ga.
[SPEAKER_01] Nije to baš ono: vuhu!
[SPEAKER_00] Ne, apsolutno, ne, ne.
[SPEAKER_00] Idemo, cvijeće.
[SPEAKER_00] Vuhu je posle.
[SPEAKER_00] Svijeće.
[SPEAKER_00] Vuhu je posle, vuhu je sada.
[SPEAKER_01] Sad je vuhu. Vuhu, pogledaj šta se sve desilo od toga. Vuhu! Tada nije. Nikom nije u procesu vuhu. I ovo sve što smo danas pričali nikom nije ta radost, unutrašnji mir, zen, balans.
[SPEAKER_00] Odemo tamo odakle smo došli. The Source.
[SPEAKER_00] Nisu ista pravila. Ne treba da razumemo u ovom životu to. Ne možemo da razumemo. Nemamo procesor, nemamo kapacitet da razumemo.
[SPEAKER_00] Ali možemo da iskusimo. Neki su... ima dosta iskustava, znaš i sam, ljudi koji su doživeli smrt pa su se vratili, imaju perspektivu toga, dotakli su... Dotakli su kroz psihodelike, dosta ljudi, znači...
[SPEAKER_00] iskusili su to. Sad što ne može jasnoćom mi da objasnimo teoretski to...
[SPEAKER_01] Jel se zamaraš danas s tim ili ne?
[SPEAKER_00] Jesam nekada dok nisam. Dok mi nije pokazano. Sad više ne. Imam iskustvo. Aha, pazi to! Super, to. Sad znam. Al to je ono znam: Sokrate...
[SPEAKER_00] stigao si na pola.
[SPEAKER_01] Kako si siguran da to nije samo tvoje iskustvo?
[SPEAKER_00] Jeste moje iskustvo, al baš zbog toga što je moje znam da je i kolektivno.
[SPEAKER_01] Zato što si dio toga?
[SPEAKER_00] Mhm, baš to. To mi je pokazano. Mhm. Mislim da i tebi.
[SPEAKER_00] Znam. Vidim te. Vidim te skroz. Da.
[SPEAKER_01] Jesmo završili?
[SPEAKER_00] Aha? Onda je tako. Dobar posao.
[SPEAKER_01] Valjda smo ovaj nešto pametno rekli.
[SPEAKER_00] Život će nam pokazati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ja i ti nastavljamo dalje, a ja i ti se vidimo uskoro. Bok.